红山播客,技术开拓者与产业领行员的交流场域。
这里是2023,红山全球医疗健康产业峰会系列。
一天峰会,串联全球产学研创新资源,全面展现前研技术实力,
我们同进30位顶级行业大咖,开展了13场演讲和巅峰对话。
在峰会中,清华大学料学院创始院长,拜尔特篇教授丁盛,
加拿大工程院院士,原化智能首席科学家孟幸福,
致难医疗联合创始人兼CEO宋祺,与红山中国合伙人杨云霞,
就医疗健康产业未来趋势与前进展望这一话题,展开一场对谈。
刚才几位老师的分享,从许教授深沉淡白,然后电样掌这边深沉生命,
然后我们通过这个孟院士这边的AI来解读,复刻我们的大脑,
通过这个宋博士这边的脑机接口,然后能够让我们的大脑更好的产生,
就是跟外界的世界去经营互动,所以确实就是让我感觉我们走到了一个就是未来科学城,
那么在座的三位老师呢,我想可能我们先畅想一下未来吧,
既然我们是在这个未来世界当中,可能先从电样掌开始,
就是因为其实医疗的这种技术的进步,即使中国的也是全球的,
对吧,它可能会对我们全球整个科研的这个技术的进步都有推动,
所以我想就是从电样掌开始,我们来畅想一下,在未来的五到十年当中,
您觉得我们的这个整个医疗健康的这个世界会变成什么样子?
就是您提到的未来五到十年,这个时间呢我个人觉得还是有点短,
那就十年以后,因为刚才我提到的就是如果给我二十年,
或者给我们这个领域这个二十年的时间,我觉得会有一些这种颠覆性的,
就像今天我们出现这个GPT这样的,因为也是过去的几十年的一个积累,
达到了这样的一个这种颠覆性的一个程度,
所以我想呢,可能在二十年到三十年,在我个人的这个研究的这个领域,
刚才我分享的就是从,从创造生命啊,从这个延缓这个衰老吧,
这个组织器官赛生的角度而言,
我觉得呃呃呃,我是这个能够很期待这样的一个事情发生,
但是如果您提到五年到十年,刚才我也提到的,
我觉得就是当然也是前可以说二十来年的一个积累,
就是我提到的这个新的这样的一个范氏,就是在在药的这个领域,
出现一个可谍代产品的一个场景,那么这个是从前没有啊,
这个百年以来从来没有出现过的一个,一个契机,
我觉得今天的已经开始,呃,被呃,被尝试,啊,进入临床,
那么在五到十年间,我觉得这个范氏应该是,呃,可以被清晰的定义,
呃,它的边界到底是什么,以及我们怎么去突破它?
我也是,OK,这个,我觉得要从大趋势上来讲呢,呃,
这个人工智能的发展主要还是基于模型,尤其是大数据模型,
所以说这个跟这个模型相关的,大数据相关的,呃,
这些智慧医疗的东西呢,就会被归医化,
被被这个标准化,然后被替代,
我觉得这是一个不可阻挡的一个趋势,
那么从医疗气泄这个行囊来说呢,我觉得未来的五到十年呢,
我们国内可能会实现,从这个模仿,到逐步的创新,
因为目前我们主要还是以模仿为主啊,
你比如说这个,叔叔机器人达芬奇是金标准,
那么我们国内有各种各样的,这个仿达芬奇,
但是我们提出的叫后达芬奇,就是还是要超越它,
达芬奇二十年的技术,它一定还有可以改进的地方,
所以说我们在这个学习的过程中,同时跨越它,
然后呢做到它做,做不到,
所以我,我觉得这个未来的五到十年,这样的创新,
气泄,会层属无情。
谢谢,孙伯,嗯。
我觉得可以简单方为两个阶段吧,
就说如果我们先说未来的五到十年的话,
我从这个老科学的角度来讲的话,
那一方面呢,我们可以有更多的像这个神经徒朴的一个建立,对吧,
然后包括这个高通大脑这些口的经营部的应用,
我们可能对很多这个大脑认知的这些神经原理,
其实刚才这个孟娅说孟娅也提到了,
就是说很多时候我们其实对大脑的一些人脑的一些算力,
包括一些示威的方法其实还是不清楚的,
但是我们觉得随着这些科研工具的经营部的使用吧,
我们可能对大脑的这个很多认知的,
包括大脑示威到很多神经机里,
我们会有一些更深刻的这个理解,
那这样的话呢,可能在这个,在这个神经,神经疾病的治疗相关的领域吧,
包括我们刚才提到的像这种这个癱瘓病人,
这个能够让它重新恢复运动能力,
包括像失明的病人重新恢复视觉,
那么也包括一些传统的神经调控来的一些疾病,
包括像癫瘾,藥男子性癫瘾,
包括像这个潘金生液,
包括像在海沫等等的这些领域的话呢,
我们认为都会带来一个不过性的一个进展吧,
这是我们觉得未来五到十年,
那如果我们将眼光放到更远的一个周期,
比如说像十年以后,或者一个更长的一个,一个一个时间节点,
那其实我们认为就是说,
可能现在比如说我们大家对这个恰利吉比替这块,
大家都非常的,非常火焰,非常认可,
或者有非常好的用场讲,
其实我们觉得从某种角度上来讲,
未来下一代AI是什么样的,
我其实觉得现在可能有个比较大的一个评价,
其实是这个我们这个人脑的智能,
怎么去跟这个AI的智能进行更准确的一个融合,
或者这样说人脑其实是一个非常好的一个信息的一个接收系统,
我们可以很轻松地接受到成千上万的一个信息,
但其实我们的输出是非常受限的,
你看打字不管是我们的语音,包括我们今天交流,
其实我们的交流的速度还是非常受制我们的这个,
不管是语言,还是我们这个这个交流,
不管打字还是语言的这些方面的一些制约,
那所以说如果在更远的时间节点,
我们认为其实鸟接口能够很好的解决这个问题,
能够实现一个高速的人脑和这个,
我们叫机器智能的一个连接,
那这样的话呢,
可能会诞生非常更多的更连人振奋的,
甚至震惊了一些更运性的变革吧,
我觉得这也是我们对未来的一个一个展望。
明白,对,谢谢啊,对,其实就是回到现实当中来呢,
因为在线的观众,
包括我们现场的这个观众,
其实都是我们这个领域的创新者,
就是科研工作者或者创业者,
那么其实可能我想也请三位分享一个,
每个字一个小小的故事,
因为其实大家在做的事情呢,
基本上都是在这个无人区在探索,
就是没有人知道答案,
没有人知道说我们是不是一定能够成功,
所以呢,我也想请三位分享一下,
就是每一个小故事,
在您的这个经历当中,
什么样的事情就不断的在促使我们,
然后再激励我们,再前行,
因为我相信每一个人都会激励不同的,
这种啊,就是播者,对吧,
创新的路上从来都不是一番丰盛的,
所以呢,可能一个小故事能不能也,
也能够给大家一些些启发吧,
就是在未来这个创新创意的道路当中,
怎么样能够自我激励,
要不还是从今月先开始,
或者从送包开始也可以,对,啊,
呃,行,我就简单说一下,
就说可能包括我自己的一些个人经历啊,
就说,呃,我实际上呢,最早呢,
也是,呃,做过,呃,就是五年的这个,
呃,科学的研究,
然后之后呢,其实我也在包括像,
呃,机翼像的这个,啊,大型的跨国企业吧,
机翼的全联发中心,啊,做过这个研究科学家,
然后之后呢,我也有大概八年的这个,
也是个联系创意者,有过八年的这个,
创业经历,那之前包括像,
一聊到现在我们认为是一道升级版的这个,
我们的脑袋借口方向,这里也有比较好的一个,
也有这个比较长期的一个经验吧,
给简单分享一下我们这边的一些想法,
就说,那实际上我觉得,就对我个人来讲的话,
可能包括现在的这个创新创业啊,
实际上,呃,更多的还是从这个,
我其实更 enjoying 这个,这个创新创业,
整个这个,这个过程啊,
不是说太多的去care 这个,
呃,怎么讲,包括之后的一些回报啊,
那这样的话,其实我们更加能够做,
呃,敢想敢做,同时不会太增添孤厚,那实际上我可以这样说,
就是我的几次这个,这个创业,包括一些方向的选择,
还有包括一些经历来讲的话,
其实我每次,呃,一旦你这个大的目标想定之后啊,
其实我每次做决定是非常的短的,
我可能很短,可能在一到两天之内,
呃,这个我们就会这个,呃,这个A做出,
可能在其他人看来是比较大的一个决定,
你就不管是我之前从这个,呃,
从这个,这个相当于说大的这个研究机构,
或者说到这个,呃,来进行创业,
甚至包括说从之前我们做了AI疫苗,到现在的这个,呃,
脑袋交付的这个领域,
实际上我们真正这个每次做决定的时间都非常短,
那我觉得这也是跟我们的这个,
呃,这个,这个所谓的这个初心比较有关系吧,
就是说我们其实更应对的是这个,
创业创业的过程同时呢,
一旦我们,我们希望就说是这个,
你的这个前进的方向这个,
堵定之后啊,
可能呃,这个也能够更加的这个,
呃,之后的路也会走得更顺吧,
我觉得这是一个,一个,
呃,一个,一个方面,
当另一块呢,也是简单介绍一下,就说,呃,
也是因为我是一个联系创意者嘛,
所以我们觉得可能,
这个创新,当然是非常重要的,
但另外一点,就说能够尽快的实现,
这个商业化落地这块,
其实也非常重要,
就很多时候我们从,
呃,这个,这个,呃,
可能是在,
可能还处在这个产品的比较早期的研发阶段,
我们就需要,
比较好的去考虑它的这个,
未来的这个商业化落地的这个场景,
同时呢,
我们也需要尽快的去找到,
这个商业化落地的一个避缓,
直接口像的一个项目,听起来是一个非常科幻的,
或者说非常是一个长期的一个项目,
我们也,呃,
认同说这个可能需要长期的发展,
但是呢,
我们也可以从各个角度来讲,
不管是用科研领域,
还是用一些像这个,
可以尽快落地的,
呃,角度,
讲,
我们能够尽快的形成一个商业化落地的一个避缓,
那这样的话,
也能够让这个,
我们的创新创新的道路呢,
走得更顺利一点,
就简单分享这两点,
明白,
谢谢,谢谢,
嗯,
我也是,
呃,2001年从这个加曼大回到香港中大学,
呃,然后呢,
当时这个,
我们那个医学院的有一个两个岁医生,
骨科的,
他说他有一个骨科机器人让我去看,
我看完以后,
我说这个不是机器人,
他问他什么是机器人,
然后他那个热情,
而且他当时在,
在这个2001,
2002那时候呢,
他就办了这个培训班,
就是把我们国内的县级医院的医生,
专门的邀请到香港中大学医学院,
去培训,
就是骨科的手术,
然后呢,
他就说,哎呀,
这些医生啊,
就是希望有一些,
能够帮他们提高水平的这些设备,
他当时就说,
我们能不能帮他们做一款,
你说我这个不是机器人,
能不能做一款机器人,
十万块钱人民币,
我说哇,
这个任务太坚决了,
因为当时一个导航医,
呃,
NDI导航医要卖五十万港币,
我说你要做到十万,
我们对首先,
这些,
我们的核心部件,
我们对自己,
先开始研发,
所以我们就开始做项目,
是这样,
踏踏实实地做了,
你看,
将近二十年,
就是,
每一个核心部件,
我们都反复做,
这个,
就这个导航医这件事,
我们,
持续做了二十年,
所以现在我们有多,
多种类型的,
就是这个行业的,
每一个石头,
我们都翻过来看过,
所以,
在这样的基础下,
你在创业的话,
你这个产品,
它一定是行业领先的,
你也能够把成本控制下来,
所以说呢,
就说这个,
这个motivation,
另外一个就是,
要成出气,
要能够做下来,
把这个基础的东西,
功课,
然后你再,
再,再创业,
你忙碌的去,
买几个东西,
传在一块儿,
就创业的话,
这个长不了,
另外一个,
还有一个起码,
就是,
还有一个例子,
也是特别有意思,
那个SARS的时候呢,
当时,
这个,
武汉的这个,
医生啊,
都是在插管的时候,
就感染了,
然后呢,
我们当时说,
我们做机器人的,
能不能够,
就是把这个,
传染病房医护,
全部给替代掉,
所以我们就,
立了项目,
做这个课题,
这个课题,
当时做的最,
比较,最难的一点,
就是静脉穿刺,
就是你怎么样能够,
输血,
能够抽血,
输血注射,
那么我们,
看了所有的文献,
看了所有的专利,
就发现这个,
这个礼遇,
真的还是太,
太落后,
所以我们就开始,
做基础研究,
就是从这个第一原则开始,
这个到底,
里面是什么问题?
结果,
我们从那时候,
开始做,
到现在,
最近,
我们有一个,
非常重大的突破,
就是用物理的办法,
我们可以把这个,
任何细胞,
差异性的东西,
可以分辨到,
这个0.05毫米,
的这样的一个精度,
就换句话说,
像达芬奇,
你做手术,
去切除的时候,
你是数钱,
先有一个影像,
告诉你,
挨血包在哪儿,
医生大概,
印象中有那么个地方,
然后,
开手术会靠一眼,
来观测,
然后来切,
有时候说,
不保险,
就多切一点,
也不一定能切完,
那么我们现在这个技术,
就说,在你,
你不打开的时候,
我们就可以透视,
软组织,
三到五个厘米,
然后这样的精度,
就把三维模型,
剪掉,
你如果切开了,
或者微创手术进去,
那么我们有一个,
导管机,
有五毫米导管机进去,
就可以把这个,
挨血包的边界,
化得经济足足,
然后呢,
给它清除,
所以这个就是,
一个革命性的,
一个技术,
就使得我们对这个,
挨症的治疗,
有望就是,
给它一个,
就是,
非生理的,
和非影像的,
这样的一个技术,
但是呢,
就是我们实际上,
是英差洋做,
是做,
进外穿刺,
最后到了,
能做到这样一个,
一个成果,
所以总的来说,
是,技术研究,
是一切成功的,
监视基础,
也没有这些,
技术研究,
你最后想做到,
就是,
这个这个颠覆性的,
结果,
是非常困难,
谢谢,
丁阳长,
这个,
您这是一个,
特别,
特别好的一个,
灵魂考问了,
这个,
我其实没有什么,
怎么说,
特别独特的,
来分享,
这个,
刚才我给大家介绍的,
创造生命的,
这样的一个课题,
我有这个想法,
这个,
2011年的时候,
就思考过这个问题,
有过一些简单的尝试,
确实很难,
没有什么结果,
这个,
偶尔呢,
还会再做一做,
让,
让学生,
那么直到我这个,
15年回到清华之后呢,
才开始,
这个,
真正投入去做,
那么其实呢,
一直也都是,
没有,
没有成功的结果,
就是,
都是,
达不到期待的,
这样的一个,
一个目标,
那,
确实呢,
我觉得能做成,
成功啊,
其实我觉得都是,
都是有用,
在我看来,
都是有运气的,
这个,
嗯,
所以呢,
我想呢,
就是,
当然呢,
我们也放弃过,
这个,
现实的这样,
我也放弃过很多,
这个想做的,
呃,
也有坚持不下来的,
这个,
我想最终的一个结论就是,
呃,
这个运气很重要,
这个,
呃,
身边的这个,
贵人很重要,
呃,
这个,
独行的时候很难,
那么,
能够有人支持,
呃,
能够这个,
特别是前几年,
我们也学习这个,
呃,
不忘初心,
对吧,
这个初心其实,
呃,很重要,
呃,
当然过程中间,
我觉得,
唯一可能,
可以跟大家分享的就是,
怎么应对这个,
难的时候,
呃,
艰难的时候,
我想呢,
不管做什么事情,
都会有艰难的时候,
思源,
或者这个阶段,
呃,
我个人体会下来呢,
就是,
呃,
对自己真实,
实实求是,
其实最重要,
呃,
其实应对,
困难,
就是要真实,
记下,
就是非常感谢几位,
很,很真诚的分享,
就是其实,
每位老师的答案,
不完全相同,
但是其实,
我们读到的这个信号呢,
其实都是要扎扎实实的,
面对自己的初心,
然后把每一个工作,
都做到,
呃,
本能开始做起,
而且有一个非常长远的view,
啊,
确实,
因为今天我们这个对话呢,
是我们峰会,
就是,
的一个亚洲节目,
对,
我们这个峰会的主题叫做,
以中为始,
志远尽威,
啊,
后面,
这个,
这四个字还是取自中优,
这,
我也是学习了,
然后,
其实它的意思,
就是,
来,
来形容我们整个医疗健康行业,
其实是非常合适的,
就是,
目标要广阔高远,
然后,
其实在细节的地方呢,
就结合今天的这个主题了,
呃,
那我想就是,
最后,
呃,
想请几位老师呢,
也是结合自身的经历,
我觉得给我们这个,
现场的观众,
还有我们在线的观众,
呃,
一些见言吧,
就是,
怎么能够让自己,
或者在你热爱的科研的道路上,
或者说,
在你热爱的这个,
创意的道路上,
能够,
走得更开心,
走得更远,
对,
要不说,
给你两分十块钱,
呃,
这个也是一个,
特别特别好的一个问题,
但是这个,
以中为始啊,
这个我觉得就是,
呃,太重要了,
对吧,
我们做药研发,
这个,讲究的是,
以患者的需求,
这个为目标,
所以不是说我,
我去研究一个,
什么机制,
我就去开发一个药物,
这个效率很低,
对吧,
患者到底有什么需求,
这个需求,
怎么从患者的需求,
从需求为,
为目标,
来,来,
回溯,
这个,这个,
这个,
我要什么属性啊,
那么从实践中间呢,
这个,
以中为始,
啊,对于我们而言,
就是,啊,在这个具体的,
这个情况下,
这是大家讲究的,
就是,
通常,
夜节说,
Translation,
这个Medicine,
这个,
其实就是,
以中为始的,
这样的一个意思,
啊,就是,
以中点,
要去定义,
我这个产品,
呃,
当然,
以中为始呢,
这个,
呃,
目标为导向,啊,
我理解,
换一个,
换一个方式去看待它,
就是,
不是说,
我能做什么,
我就去做它了,对吧,
有时候呢,
其实可能会,
由于我可以做一个方法,
我就去,
用这个方法去开发了,
呃,
当然,
这个,
可能更多的时候呢,
还是要,
或者说,
我还是很坚信,
就是,
还是以目标为导向,
那么回答这个问题,
你应该是什么路径,
就是什么路径,
呃,
而不是我可以走什么路径,
我就去走了,
这个细节啊,
这个,
这个后半句这个,
这个也是重要,
这个成败啊,
其实都是细节,
呃,
因为有一个想法,
其实不难,
呃,
能不能把这个想法做出来,
除了运气以外,
这个,对细节的关注,
啊,
太重要了,
所以我觉得,
这个可能也是这个,
人工智能,
未来能够真正帮助人类,
呃,
因为人对细节的关注,
这个,
我觉得有时候还是,
呃,
远远做不到,
所以,
呃,
我,
我也是很期待,
这个人工智能能够帮助我们,
把这些细节把握住,
啊,
真正提高我们的这种,
这个执行力,
嗯,
谢谢,
今天让我分享,
莫院士,
哎,
我非常同意啊,
这个,
以中为始,
就是,
要有目标,
呃,
这个,
有时候大家就是容易更疯啊,
更疯的是,
跟着别人的目标跑,
这个,
往往就是,
可能会很累,
而且不一定能够,
有了目标以后呢,
就要去创造机会,
因为,
刚才那个经验长说,
这里有很大的,
运气的成分,
但是运气的这个概率,
自己还是可以调整的,
就说你去创造条件,
增加你成功的这个概率,
对吧,
也增加你这个运气,
呃,
这样的话呢,
就说你,
而且一定要能够,
经得住这个失败,
如果没有失败,
一定没有成功,
这个,
还从来没听说过,
谁没有失败,
直接成功的啊,
所以说这个,
呃,
这个,这个,
失败是成功致目,
这句话是千真万确,
所以说呢,
我觉得就是大家,
一定要有自己的一个目标,
有了目标以后,
就是咬定青山不化,
然后就是来优化各种资源,
使自己,
比这个目标,
越来越近啊,
我觉得这是,
我们大家可以,
共享的一个,
一个,一个,一个,一个思想啊,
谢谢,谢谢,宋伯尔啊,
呃,
两位老师都,
总结得非常好,
我就再补充一点,
因为刚才其实也提到过,
我也是一个联系创意者,
所以我觉得从这个,
创业或者说,
一个创业公司的教室来讲的话呢,
我觉得还有一个非常重要的一点,
就是说可能,
有些时候学会做减法,
比如说,
加法更加的重要,
因为其实对创业公司来讲的话呢,
我们的这个资源也好,
包括不管是,
经济的资源,
肯定还是有差距的,
所以说呢,
你很难做到面面俱到,
可能有时候我们做科研的时候,
觉得哎,
很多吸引的课题,
包括像我们今天做脑袋接口啊,
有匪德,
有很多可能像,
都可以发展,
但是呢,
我们可能也需要根据自己的一些,
这个,
首先是一个技术发展的,
一个不同的阶段,
啊,同时要根据自己团队,
包括像有的资源的一些,
优势像,
或者说我们的特长吧,
有针对像呢,
就是针对一些这个,
来发展自己的这些优势的一些产品或者说优势的一个技术,那么同时呢这个可能未来当我们可能一些产品能够成功的实现落地或者说这个,
达到一定阶段之后呢,
我们可能再去把这个,
啊,拓展到,
就把这个,
这个平台,
或者是这个技术把拓展到其他一些领域吧,
我觉得这个可能也是这个,
啊,这个,
就是作为一个创业者来说,
可能需要这个关注的一些,
啊,一些点吧,就,
谢谢谢谢,
非常感谢三位老师,
就是因为每个人的profile,
其实都,
很不同,
但是呢,
就是大家选择的这个道路呢,
也不完全一样,
但我想,
其实啊,
就是在场的各位,
包括我们现场的观众,
也都能听到,
就是其实每位老师在他分享的时候,
有一点,
其实确实是非常重要的,
就是一中,
一中为史,
然后这个目标的坚定,
对吧,
然后,
用正确的方法,
去做正确的事情,
然后有运气的加持,
我们可能就能走得更远,
对,
那非常感谢几位老师的分享,
今天可能这个活动,
我把话筒交给主持人,
来这个,
来 wrap up,
但我想今天可能,
确实是,
新鲜亮满满的一天,
也希望这个,
红山的峰会呢,
能够给大家带来的,
有一些收获吧,
谢谢!