大家好 我是李翔 欢迎来到高能量
在介绍这一期节目的嘉宾之前
我还以为特殊的工度伙伴要向你推荐
就是为我新出的折叠手机X4的6
如果你是高能量的长期听友
大概率对高密度信息有自己的筛选和消化逻辑
面对每天海南的信息输入
你应该早就有一套自己的信息处理节奏
但是用上为我的这个X4的6之后
我发现多线程可以变得更高效
例如它有一个原子公众台模式可以四屏同开
也就是说你可以一边收听视频播客
一边阅读AI给你实施总结的知识故内容
中间听到某个数据想要验证
顺手就能打开搜索
记笔记和临时回个消息
也不用来回切换后台
这些你常用的共同组合还可以保留下来
这样你每次进入徐医状态都可以一键调用
帮助你最快速度进入心流状态
省掉来回切换后台的断点
思路更加连续
我自己平常兼顾不同文件形式的创作
指示图书详谈
音频播客高能量
还有视频播客
所以文件管理是应需求
X4的AI文件管家能按指令自动归入文件
访他提纲 录音素材 各规各位
现在的文件名字是乱码
它也能识别内容自动命名
这期节目它确实帮了大忙
好 感谢了微博之后
我们就进入正题
苗地老师的身份其实很有意思
他在中国传媒大学做了很多年的教授
是研究媒体和流行文化
然后写过关于电视文化的专注
我在网上查了一下说
他曾经是担任中国传媒大学文学院院长
然后现在身份是艺术研究院电影所所长
这个我理解他是官方的对外的介绍
但是同时他又是一位历史学家
尤其是对民代历史的研究是非常的深入的
他写过崇禎皇帝和魏忠贤的书
就更神奇的是他也写小说
然后这次能够有机会跟苗老师聊天
就是因为他的历史小说
天顺三部曲的出版
天顺三部曲他写的是
发生在公元1457年的政变
和政变发生之后的故事
我简单介绍一下背景
就是因为明朝历史上其实发生过一件
皇帝被少数民族抓住的大事
就是著名的土木之变
土木之变发生之后
包括著名的余谦战队的大臣
就拥带了民营中朱棋镇的弟弟
朱棋遇成为新的皇帝
然后后来又发生了一个更离奇的事情
就是朱棋镇他又被放回了北京
于是北京就有了两个皇帝
解决方法就是朱棋镇成为太上皇
1457年的政变指的就是太上皇重新复辟
推翻了自己的弟弟自己重新成为皇帝
这就是民代历史上的夺门之变
三部曲第一部是写政变发生
第二部和第三部
我的理解是皇帝怎么清洗掉
帮助他完成政变的大臣、将军和大太监
分别就是徐有珍、石亨和曹继祥
这个背景我不知道我的描述准备准确
梁老师也可以补充一下
非常准确
在明朝历史上夺门之变这个事
就是说明营都复辟这件事
应该说在整个中国皇权专制的历史上
都很少发现的
应该是只有这一次吧
对
所以这件事本身就非常有戏剧性
很有意思
夺门之变
其实明营宗是非常被动的
他就是在几个阴谋家的操纵下
他就犀利糊涂就复辟了
但是一旦复辟
他得到了皇帝的权力之后
那么他心里边其实是会有很多想法的
就是像你说的
他需要重新建立自己的权威性
而对那几个帮助他重新上台的人
他心里边是有很大的这种借心
地方
最后就导致了后来的徐国臣最早
几个月就被催翻
还算好
只不过是流放
并没有被杀愁
对
而另外一个石峰和他的侄子
还有大太人曹极祥
分别在两年四年之后
全都灭足灭门
由于这事涉及到皇帝内心
很复杂的一些心理状态和政治操作
所以在历史上
其实记载的是有点不明不白
或者说用了大量的隐晦之笔
这个就引起我有兴趣的地方
因为其实我在16年底或者是17年
我就退休了
退休之后
你说的传播学大众文化这些东西
我就不怎么太动了
把全部精神全都放在了明史上面
因为我觉得还是搞历史更有意思
更好玩
所以我觉得我也算不上一个历史学家
我就是算一个比较资深的历史爱好者
那我就觉得这段历史非常有意思
而这段历史呢
其实有很多不明确
你看正史
甚至包括耶史之后
仍然会有很多模糊
有很多疑问的东西
我觉得这样的东西呢
其实你可以展开很多想象
而展开很多想象
如果你要把它变成一种叙事的话
那么写一部小说可能是最好玩的
等于我退休以后我就开始写赤龙这部小说
因为这个事件里边
朵门之辩最大
而且朵门之辩其实有很多隐晦的东西
我一开始其实想写的不是小说
是想写一本关于朵门之辩的
就深挖它的历史内幕的这么一部
比较正规一点的历史著作
但是我看了很多书之后
我发现写不下去因为历史留下的资料
没有足够让我就能从细微之处
把它给惨发清楚
我就惨着很多想象
我说这是不是可能是这样的
于是最后我就干脆我不写一个历史叙事
我写一个历史传奇叙事
就出了赤龙这个小说
等到赤龙写完之后
后边的这几件事也同样引起我兴趣
那就干脆往下写吧
结果一写写了三部写了一百段字
就写出了这个天神三部曲
最后一本写完是二五年初
就前后近十年
对对对对
从17年开始写了八年吧
大概
我问个历史八卦问题
第一部里面的赤龙
我的理解就是里面的赤龙会买命名的
这个组织它是历史上是正式存在的盟
不是是吧
这个赤龙会是我的一个纯粹的想象
其实也不太可能出现这么一个组织
但是你反过来讲
明初就有精湛之变
永乐皇帝把他侄子推翻了
自己当了皇帝
名成主
对
他会不会觉得以后要防止这样的类似事情
反正自己的子弟就不能再被出现这样的事情了
他有可能有这种想象
我建立的就是这么一个明朝
为了巩固自己的皇权专制制度
除了一大套正常的
体面的公开的这么一套政治建构之外
他觉得还不放心
他还想建立一个秘密组织
这个秘密组织成员有重要大臣
重要王公
重要太监
甚至还有民间秘密人士
拨一大笔钱
让他们表面上在做生意
实际上就一个目的
一旦皇权出现了危机
他们就要想办法解除这个危机
按我小说的说的
他们其实已经解除了两次了在之前
只不过大家都不知道
一次就是宣德皇帝在位的时候
张继位他的叔叔可能又要出现一次政变了
就是像永乐皇帝的那时候
一样的一次竞产之变了
事实上这个历史上是有的
然后第二次就是说土木之变之后
因为于谦就是吃龙会的一个重要成员
这些人一起合力
有的公开在外边干
有的在下面搞活动
最后让大明的江山没有垮掉
让景太皇帝就祝期等于上台
至少稳住了局面
他们遇到了第三个危机
就是我小说的写的
但这次有一种种原因
他们其实失败了
就是这么一个故事
我就看小说里面有个细节
我当时看到就是觉得他挺有幽默感的
就是因为吃龙会
他还有一个名称主诸帝写的书面信的一个批示
理论上比如他们可以拿着书面信的东西去怎么讲
叫华丽
但是说读完之后
下面马上有人说书面信批示写得这么官样和模糊
起不了什么作用
这也是我故意的
就是这个赤令都是我编的
就是表面上文字好像挺华丽
其实一个是可能就很难起作用
另外一个如果走程序
实际上根本就来不及了
关键是如果把这件事公开了
一定会造成前后两个皇帝要兵人相架
虽然不是他们自己闹的事
但是一定会出现这种事
他们其实是站在所谓皇家的立场上
不想让这种情况出现
其实这个也是历来从明代开始
到后来很多历史学家都在思考的一个问题
于谦那么有能量
那么有权力
明明一定能够知道有人在搞活动
就像我小时候里写的
但是为什么不行动
就是大家都认为于谦其实有能力把这件事把他给压住
但是他没有
那很多人古代的历史学家
就说很可能是于谦觉得
一旦把这件事弄大了
将产生一次皇族内部的互相杀戮
他不愿意出现这种情况
宁可自己
我这小时候也就这么写的
而且我印象中他第二步里面也提到
其他的反对者也知道于谦是这么来做的
不是于谦发现不了他们的阴谋
对
所以我觉得如果历史真实是这样的
于谦就是一个人格非常高尚的人
因为他其实要付出生命的代表
最后你看于谦就说
我牺牲也不能让朝廷乱了
然后以王爷为代表
亲王大臣几个人一块拜他
他坐在这
他居然接受了这一拜
就是说他是准备牺牲了
他才能这么
如果他一般情况下
他绝对他不能接受亲王的这么一拜
我理解这可能中国人对世和知识分子的
某种想象
或者说认为他们应该具备这样的品质
对
可以这么说
但是中国古代知识分子
为明朝前期的士大夫
确实有一部分人真的是这样的
他们会为了他们心中的大道理
就理学的理
中义
他们会不怕牺牲自己
对
说得跟早期的中国共产党版原因一样
是
对
就是历史学家霍布斯豹姆不是讲过吗
因为他是共产党员
即使后来比如说可能古拉格
历史事实都披露之后
他说我仍然没有跟党举例的一个很重要原因
就是因为我真的认识很多
就像于谦一样的共产党员
他们真的就是非常高尚
真的是为整个人类的遗下分导者
因为我看到赤龙会之后
他有点像世界历史里面
其实也流传了一种共济会
对
基本上他们在背后
可能在操动历史的走向
能够决定很多事情
是有这个相关性吗
应该说就是我能想象出一个赤龙会来
我虽然没有直接的这种借鉴
但我想我潜意识里肯定是有
因为你在现在去世
不管是电影还是小说
其实有很多这样的先例
可能是这个对我还是有影响了
中国古代是不是有这样的组织
我还真是觉得没有什么
但是在世界上确实有很多
你说共济会
就是中国历史上
其实至少史诸上面是没有记载
有如此大的权力的地下组织
可以影响皇权的更迭战
是没有的
其实三部曲里面
我读完之后
有时候我就觉得
它其实有一种比较无奈的感觉
你看第三部主角之一就是陈云
是吧
对
他就是文武兵下面一个被子陈云
后来他是直接讲出来说
他就认为自己只是一盘
大棋里面的一个棋子
然后你看第一部里面的杨济宗
他自己没有表达
你看完之后
你发现他其实也是一个
大棋局里面的一颗棋子而已
对
他其实普通人面对非常大的这样的全毛
其实是毫无办法的是吧
你的出名材质只是燃料而已
对
比如像杨济宗
有人看赤龙的时候跟我说
说你的杨济宗是不是太厉害了
什么都能弄明白
我说杨济宗很厉害
很聪明
能把一个案子分析的清静出出
但是他对这个历史发展一点用都没有
他甚至其反作用有的时候
像他破那个金服案的时候
破了金服案其实正好上了人家的轨道
是别人安排好让你破这个案子
这些人就是材质聪明质字高
但是在这种历史的大的环境中
其实一个人他的作用说实在的
是非常渺小的
甚至于我们都不是被斗的趋势
我们就是那个趋势碳子
你连趋势都算不上
人家有大人物在这斗趋势
像石亨什么的他们是趋势
你那些更小的人物
你只不过是一个趋势碳子
在这起这么一个挑拨的作用而已
这个在历史里面也是常态吗
应该是常态
就是说每个人的行为最后加在一起
形成了一个历史
但是每一个人的行为
甚至于皇帝他是最有权利的人物
他的一些行为
也只是历史的合力的一个很小的部分
就是你再有本事
在历史的滚滚俱流中
也就那么一点而已
写历史小说除了要表现历史的进程之外
有的时候可能也表现一些历史观
在我这里边其实很多东西
它是必然性和偶然性的一个结合
皇帝要除掉它们这是必然性
怎么除掉中间谁起了什么作用
很多是偶然性
它才有戏剧性
才有意思好玩就是
其实在西方部有一直都有两种史观
一种史观就是认为
某一个极端聪明有决策人的个人
某种同样它是可以影响历史的走向的
另外一种比较定型就是历史的土耳斯散亮的
历史就是这么一堆人的行为
然后最后决定了历史
任何一个极聪明的人他也没有办法
我其实是统一这个后者
我其实看完包括土耳斯这边
多门这边
其实我其实觉得那两个皇帝的状态都很有意思
对
就是我有点好奇就是
为什么您直接去写这两个皇帝的状态呢
甚至可能在同一段时间之内有两个皇帝
一个皇帝一个太上皇
然后存在着
甚至我相信朱棋玉肯定也想过说
要不要直接把哥哥给这么处理掉
他很想
但是也是由于种种原因他也做不到
个人没办法
对对
写历史小说的时候
你到底写多大的人物
我认为历史小说写法的一个选择吧
可能更多的人都喜欢
直接就写历史大人物
我说那叫
资质冲建小说板
这样的历史小说其实特别多
就是把历史的大事
然后皇帝将军成像大臣为主
甚至比如说写农民企业的领袖
反正总而言之
都是历史上有名的大人物
把他们的事
然后通过一些文学化处理写成小说
这个是一种
就三国演义就是这么一部小说
你看三国演义有几个普通人
极少
而另外一种写历史小说方法呢
是水虎传事了
水虎传里面那些人
虽然他也有高球
也有这个
宋徽宗
对宋徽宗
但是他大部分人
或者是宋江李师师这样
历史上昨天有一笔两笔记载
但是其实是社会底层
或者是干脆你就没听说过的
他把这些人写得活灵活现
让我写历史小说呢
其实我是希望写这样的一种历史小说
就是能从中下层
普通人为主体
来让他们不知不觉的参与到历史大事中
成为这些事件中的主角
但是呢
又是无足轻重的配角
这样的故事
我觉得可能更有意思
更像一个历史小说
这样的历史叙事
其实让读者相对来讲
更能体会那个时候的社会风貌
因为读历史
无非两种
一种就是历史大事件
就是哪年出了什么事
哪年出了什么事
那个皇帝和那个什么人打架
怎么怎么样
还有一种呢
就是那个时代
你比如说我这写的十五世纪中叶
十五世纪的时候
中国人
特别是当时北京的中国人
包括上层中层下层
是怎么一种生活状态呢
我这个小说
虽然也不可能真正把这完全表现出来
但我觉得我还是基本上
能让大家有一感觉
就当时北京啊
大概这么个样子
过年怎么过
正月十五怎么过
然后春天是什么样的
夏天是什么样的
因为种种原因
没留在上真正的秋天
七月份就完了
哎
但是你可以能够感觉到哦
这个是北京的生活
几百年前北京的生活画圈
大概能展示出来
我觉得这个其实是历史小说的重要功能之一
而不是像穿越小说那样
就好像一穿越过去
就能把世界改变了
就那种样子
我觉得这个是我想写的历史小说的一种
所以我就有意的避免了
两个皇帝几乎没写
明英宗写了一点点
就是他复辟的时候
西陆湖都没睡醒了
就被人给弄起来
就给弄到直接复辟了
然后孙太后写了一点点
就包括非常重要的像石亨啊
像曹岐翔我笔墨都很少
只有徐佑珍笔墨稍微多一点
但也是不多的
你像徐三小姐
这个像杨济宗
有的是历史上有的
但是记载不是很多
有的像陈小官
那就完全是我虚构的一个人物
但是他们可能就成为很重要的人物
是个怪怪的人是吧
对是个琉球人
像这种三部曲里面
他那种一环后一环的
尤其是一道跟政治啊
权力啊
变动的这种拳毛
我不知道就是你有没有比较
他是就是中国式的吗
还是说他是全世界人
为了他的权力都会表现出同样的行为
我觉得他没有什么特别中国事
他有些东西可能是中国事的
比如说黄泉的那种
无限的那种黄泉
就是这事你只要最后把皇帝给弄动了
他就能起核心作用
这一点可能在世界上是有一定的特别性
但是像政治拳毛
就是找到敌人的弱点
然后用各种各样非常复杂的方法来
来把这个事给把他击垮
这样一些东西
我认为应该是全世界都差不多人类
历史啊本来没什么规律
但是它有一个东西是它的绝对规律
就是人性
这个拳毛背后是人性
人性都这样了
拳毛也都是这样了
人性这么多年
就是姿势通鉴的写完了
也没什么变化
没变化
基本的人性没有变化
只不过可能是
随着制度和文明的进步
对人性的约束都来一切
就不可能像姿势通鉴里面那么残忍
对
刚才您比如也提到
姿势通鉴里面主要就讲大人物的
政治兜兜的历史
那个东西
它应该也是跟它的读者设定是有关系的
它读设定不是给我们这样的普通人看的是吧
姿势通鉴呢
我正儿八经读过一遍
有人说能读过多少遍我也不太信
我读一遍其实读了好几年
姿势通鉴呢
这个名就说了
姿势通鉴就是一遍镜子
就是以史为鉴
可以知新王
它主要是给皇帝以及各种各样的
想要从政以及正在参政的官员
让他们看
让他们学习政治进行怎么操作
虽然司马光在写这部书的时候
包含了很多的
他自己的就说
这个是好的
这个是坏的
但是读的人未必按照他这么想
读的人觉得你说坏的这事挺好
我也可以用
你要说他是一部政治阴谋大权
也未尝不可
我看了就觉得特别像一个政治多争手刺
对
理论上姿势通鉴
当时每年应该50本节够了
估计都卖不完
所以他有时候历史看多了
他就会很让人产生这种
无力感和领导反对的虚乎主义
就是你会觉得个人努力
好像出什么啥一样的那种感觉
有的时候也会这样
但是读历史本身
应该说还是一个比较愉快的事情
特别是中国人特别关心历史趋势
包括文化程度不高的人
其实都挺爱听历史故事的
我读完自治中间以后
我发过一条朋友圈
大概意思就是说
这部自治中间给我印象最深的就是
几乎每一页都在杀人
每一页都在杀人
最后一个关幕是关于杀人的
然后唐朝就灭亡
应该说也挺悲哀的
但是这么长的历史
你也能读到中国的历史发展的
广阔辉煌
其实也能感觉到
所以我写历史小说
就是你说的
你能感觉很深的无奈
尤其是第三部可能更厉害一点
但是我也想说
其实中国文化有它自己很光辉的地方
人民也是有它自己非常生动多样的一面
就是你写历史性的东西可能都需要的
对
以及确实是这三部小说里面
就是每一个主角其实也都达到了
他自己的目的
对
无论是杨基隆也好
就是陈小光也好
还是许三小姐也好了
他其实都达到自己的目的
虽然可能过程中间有很多的
怎么讲无奈
或者被人设计这样的成分在里面
而且对自治中间里面
我在读讲一句
我没有看完
虽然我看的是白话
但就是我都没看完
对
我后来看到是唐诺还是谁讲的
他说自治中间里面只提到了一次礼拜
然后从来没有提到肚腑
他意思就是说
其实它就是一个写王侯将相和政治军事
他跟文明本身的关系其实也没有那么大
他几乎不说
所以有点类似于礼拜肚腑这样的
我感觉他更像是知识分子塑造出来的
或者说民间投票塑造出来的
中国文明的代表人
对
可以这么说
但是搞历史的时候
他们那些大使家好像对这个就
尤其是自治中间他成了体裁
因为他是一个边年史
他就更是从头到尾就是哪个皇帝
第几年出了什么大事
文学艺术不在他的事业之内
而且还有一个好像是说
我们从来没搞清楚过
司马千是哪一年出生的
虽然他自己是个大历史学家
就他写清楚了每个皇帝是哪一年出生
哪一年死啊
但自己家事也不讲
中国人真的很好玩
然后像您写的
您会认为说
他是明代历史上的一些很奇特的事情
然后有很多的问题之明
我有一个印象
我不知道准不准确
应该是明朝历史上这种事尤其多是吧
就是这种奇怪的事情
对很多
红网案啊
对
我认识跟明朝他的政治体系的设计是有关系的吗
他就导致了出现很多这样的bug
我想两方面
确实明代的这种他的极权制度
可以说发展到了顶峰
比他更顶峰是清朝
但是清朝的皇帝因为能量比较大
他这套制度和这皇帝比较适应
那就真是把全国的老百姓和士大夫官僚
全都压得服服贴贴
明朝不是
明朝这套制度上非常厉害
但是明朝的整体上的皇帝
除了一开始那个朱元璋诸地比较厉害以外
其他的各种奇葩
在一种极其严格的专制体制
和比较奇葩的这些统治者之间产生的这种矛盾
就让政治推演就变得非常的复杂其轨
这个可能是一个方面
还有一个方面
就是明代的历史技术特别丰富
这是因为它跟年代有关系
明朝的东西留下来的太多了
因为我现在看明史
明朝留下来的东西太多了
你想要了解一个问题
你可能就要设计好多好多好多书
这个是宋以前所没有的
那么这样留下的东西越多
其实问题越乱
你知道吧
不是越清楚
而是越乱
你会觉得那还有一条消息
史料说的是这么回事
那这个就不对啊
所以你看众说分云的东西
罗生门的东西特别多
所以也出现这种情况
想起一个
就是说是秋季二说的
秋季二跟美国人的建议就说
你看我们战争期间
大家都要讲究保密
他说我给你们美国人建议
你们不用保密
你就把你们的报纸
什么所有的信息全都给他们
都给你搞运了
他们就亂了
就太多互相矛盾了
大家其实对明代历史
它其实有一个很深刻的印象
就是它其实会出现很多
权力很大的大太监
换官的权力是非常大的
每个朝代都有自己这种特征
汉代非常有名
就是外契专权
就是皇后或是皇妃的亲戚
权力很大
然后唐代就是藩镇
后期武力非常大
它好像是
每个朝代都会出现一个这样的
系统设置的这样的
bug级别的东西
比如换官权力非常大
就是明代的系统设置
或制度设置的一个bug
可以这么说
你比如说汉朝、唐朝
这是中国历史上两个
特别宏大的王朝
他们出现外契专制
出现翻镇割剧
外契你虽然是皇帝的亲戚
从霍光开始
他们直接是把皇权给掌握住了
或者是跟皇权直接对了
明代呢
从制度上、从意识形态上
基本做到了皇权以外
没有大权力
这个是明朝做到了
汉朝和唐朝是没做到了
唐朝前期皇权很重
后来慢慢慢慢
就翻镇等于中央根本管不了
但是明朝史中皇权是很集中
但是在皇权特别集中情况下
就我刚才说的
皇帝不跟进的时候
皇帝周围终于帮助他来实行权力
其中最重要的就是换官
所以明朝的换官权力非常大
但是明朝换官的权力
没有大到像东汉时常市
像唐朝中后期的那几个大换官
就直接把皇帝玩弄于鼓掌之中
没有
就是他换官权力再大
也在皇帝的手心里边转
老皇帝死了
就是魏忠贤天启死了
马上就完蛋
或者是皇帝忽然不高兴了
就流紧
那个郑德皇帝忽然别人说
说这个小子阴谋造反了
他也没好好了解一下
就把他给抄家了
临时处死了
所以你看明朝的换官专权
其实和唐朝东汉的换官中心
其实性质是不一样的
就是他们好像表面上非常有权了
但是他们的权始终是依靠在皇帝大树底下的
皇帝这个权力导致了换官的权力
而皇帝这个权力如果不支持他了
马上就完
所以他几个王镇是因为那个统不之变
你看王镇就死掉了
汪植也是皇帝后来觉得不喜欢他了
他虽然没死
但是他权力一下就下去了
包括曹吉祥还有一个
其实挺有权在历史上并没有被说到
因为没做什么坏事
就我小时候的那个刘马
没做什么坏事
没做什么大坏事
所以历史上就对他讲得很少
这些人权力哪来的背后都是皇帝
就是在白番里边
其实你要仔细看发现
大概是刘马一直在背后来推动这个
但是刘马为什么要这么推动
我没说
其实就是皇帝
读者一看能看明白
所以其实站在皇帝的角度来讲的话
明彩的制度顺利是非常先进的
对可以这么说
就是有一条没设计好
怎么让皇帝非常了不起
就是让皇帝本身能力性格
什么各方面都Perfect
这个太难了
甚至于是他的制度设计造成了皇帝就不Perfect
当个木匠也没事说
对
黎皇帝智商我认为不会太低
但是他们为什么显得那么低能
其实就跟他的制度设计有关系
明朝的宫廷的制度设计
为了防止外企专权
所以明朝的后妃全都选择平民
包括孙太后
他爸爸原来就是一个县里的小官
这都嫌大了
后来干脆就是普通人家
那这种情况你看
整个宫廷里边的女的
全是初字普通人家
可能连字都不实
有的就初步十几个字
这么样的水平的女性
太监来自农村贫苦人家
也是几乎不实字
后来进了宫廷以后
上了一个太监学堂
才学了点字
明朝的宫廷是一个非常适景的
低俗的这么一个文化范围
吃和玩的都是很像老百姓
其实挺好的
但是就把皇帝从小培养成了一个
也很适景
对
他跟清朝不一样
清朝就是要玩命的培养皇子
所以你看明朝的皇帝
全都是怎么会这个样子呢
因为从小他的文化范围
就是这样
缺乏高贵气质
明朝皇帝大部分人都有心理疾病
抑郁或者自卑
就是因为他那么高的位置
和他从小文化熏陶相差太远了
但是这些都是提外话
所以他其实三部区里面
基本上可能第一部赤龙里面
还有一点大家集体的力量
想要能够影响皇权的文化
然后基本上都是在一个大的
皇权的笼罩下面发生的事情
最后你要去追根术院的话
你会发现说可能背后都有一个
最高意志来决定这个事情的走向
但他即使这样的情况
其实他也会发生类似于
土木之变 朵萌之变
包括明城主那样的
就是实现皇权命的
是
可以说明朝他建立了一套
对于皇权统治
就你说的
可以说是一个最佳设置
但是这个最佳设置本身
它存在的基本矛盾
就是制高皇权和皇帝不够制高
这样的一个矛盾
这个矛盾是没法解决的
所以你出什么事
都是在这个矛盾底下出现的
像您看历史
哪个皇朝他对皇帝本人的设计
或者对皇帝本人的成长
是不是比较有利的
清朝
有吗
清朝是吗
清朝一个是特别注重是教育吗
另外清朝的后妃选自八七贵族
甚至大贵族
他的宫廷文化比较高贵
然后清朝从庸正开始不利太子
你若干个儿子竞争
竞争
这个本身也有一定的作用
搞得跟通电器学座优一样
竞争
对这样的话
每个皇子全都想着
我有一定的希望
那么我得努力
努力学习
努力表现等等
中国人在搞制度事情上面真的是
但有时候你能看到很多
非常不敬人情的东西
就是他背后他自己考虑的
举个例子
我忘记是哪个朝代
他是比如说
如果你的儿子当了太子之后
母亲就要被杀掉
这就是稀罕
稀罕
就是看无敌的时候
他其实他也是个制度设计
对
他为了防止外贴
这其实也没什么用
对
我看您的履历是吗
其实您是从很早就开始研究名识的
是吗
我是这样
我大学本科是读的历史
从大学毕业以后不久
我在八十年代到九十年代初
写了两本关于历史书
一本就是关于魏忠贤的
叫《庸人治国》
魏忠贤的专权研究
还有一本就是《重振传》
这两本书其实还都有一定的影响
而且都出过好几个版了
今年这两本书都要出新版
一个是浙江人民
一个是辽宁人民
应该说还有点读者
大家还挺爱看的
但是学小说可能更有意思一些
你可以填码行锋
我理解很多人写的历史里面
他们也会有那种合理推测
那是必须的
但是你合理推测必须得是天空事了
你不能是填码行锋想象事了
所以这还是不一样
以及我看到有人看有为
染起钞
误虚编法等等之类的
有人提出来就是讲说
关于真的历史
它其实是非常非常难以还文的
因为你看到的所有的材料
都是看有为和揽起钞写的
对
他们给后世历史学家提供了很多
所谓的原始材料
但都是一面自此
其实也有一些别的材料
但是都语言不详
没他们说的详细
然后有好多密谋的东西
你比如说原始采密谋的时候
到底是怎么说的
传说是他说猪融入如猪一猪儿
估计是假的了
这不是他说的
是原起钞写的
历史就是这样
你看到的历史都是某一个人
从某一个人自己的角度出发写的
即使他是亲历者
里边也会有误虚
他自己都没想到自己是在编
其实在编了
还有有意的编
比如说我写这三本小说
有一个很重要的
史方一句就是李贤写的
他写过一本书
是专门讲这个时候的事的
但是李贤我这书里也出现过
你要是仔细想
原来除了明英宗以外
夺门之边以后
最大的受益者是谁的
就是李贤
他由一个很平常的官员
变成了首级大学士
而且每个人权都完蛋了
他没事一直踏踏实实的
到明英宗死了以后
成画皇帝上台
这么一个人就是最大的既得利益者
他写一本书
说这个时代的我经历的事
你说你能信多少
对吧
那里面就有很多是他
由于自身的地位
造成的误虚或者是编造
一定是有的
有的你能说这个不对
可能很多你也不知道他说的对不对
是
之前就有一个争论
那天我也发了一个朋友圈
我忘了谁讲的
那句话就说
你只有自己书写历史
你才能够成为胜利者
然后下面有另外一个留言
只有胜利者
不是只有胜利者才是书写历史
其实两个都有道理
是
但是世界上就有失败者
悄悄写的历史留下来
然后是来看的
这种当然也有了
所以历史这个东西
历史既是一个客观
就是当年曾经发生的事
又是一个主观
被记下来的事
又是一个更主观
就是你看到了之后
你再重新把它捋一遍
现在历史学家就干最后这件事
是胡适讲的什么
历史是任人打扮的小姑娘
然后今天就有人就说
你这个太小看小姑娘了
小姑娘不会任人打扮的
只有历史才会
所以这些讲究非常流行
就是给历史人物翻案
重新拿出来
然后重新再梳理一遍材料
重新再打扮一下
然后变成有利于今天的叙事的这样的历史
包括什么给往往翻案的
给曹涛翻案的
我感觉除了不让翻的
基本上都被人翻过一遍了
太平间里面好像是给逢道翻案
对
给逢道翻
有人想给琴会翻案
但是就是你说的不让翻
翻不了
你怎么看这种方案疯了
我觉得两个
一个是
你看他说到了
有人说一切历史都是现代史
历史你自己认为
跟现代一点关系没有
你不可能没关系
你那脑袋你人长了现代
你一定是用现代的眼光写的历史
用现代眼光写的历史
就会出现很多跟过去的传统看法
你比如说给曹涛翻案
其实不是现在才翻的
郭文若就开始了
就是在50年代
应该他背后还有更高的
决策者的意见
给曹涛
那给王莽也是改革开放
有人说王莽是一个
中国的大改革家
虽然改的有点作死
但是他确实是
大改革
复古改革
就是你站在现代角度
历史
始终要不断的被重写
重写重写重写
要不然这么多搞历史了
干嘛呀
去解决就业是吧
还有一个呢
我觉得有些人这样写东西
其实还是多多少少
有点流量观念
改心灵意
对
他只有这样写
才能更引体别人的注意吗
所以有些个翻案文章可能做的
你觉得还是有道理的
有些可能就有点强自作理的
水平不一样
表现也不一样
那您的重写跟问中险里面有发案的成分吗
我几乎没有
但是吧
我有一个也叫个粉丝吧
他是一个出版人
他很喜欢我写的重写转
原来我们不认识
后来是因为我这本书才认识
他说我看你这本书
我看到两个问题
我就觉得咱们是一致了
什么问题呢
一个是关于东林党
一个是关于杨思昌
我把东林党写的没那么好
这在某种意义上来讲也算一种翻案
实际上东林党的后人这一脉传下来
一直到了青初
他们这波人为主写名史
只有数学历史才能成为胜利者
对
这就是这样
他们东林党已经彻底失败了
国家都完了
但是呢
他们占据了文化阵地
写了不光是名史
就相关的名史的东西
那么东林党就成了
好像很伟大的一波人
其实东林党有他的伟大之处
舍身取义
杀身成人
这些都有
不是所有的
有一部分
但是他们也有很多不切实际
甚至于是无理取闹
这样的东西也很多
我写重振传的时候
因为重振传到末期
大家都有责任了
我对东林党我认为是比较客观
我没说他们都是坏人
但是我就说他们其实做了很多错事
我现在读书读得多了
其实更多我还没写到
这是一个
另外一个就是杨思昌
杨思昌这个人呢
东林党就把它当敌人了
然后他呢
重振在位17年
也许是唯一的一个从头到尾都很信任的人
因为重振那个人是一个疑心很大的人
但是他很信任杨思昌
让杨思昌去办这个角物
杨思昌也非常卖力气
杨思昌那个人能力也很强
但是悲剧人物
最后你光有能力也没用
上面也不给力
下面也不给力
最后失败
其实等于自杀了
他不是上吊或者什么自杀
就拼命吃药
死了
这样一个人物
我给他的在里边评价
也是比较中庸平和的
说明了他的能力
说明了他的困境等等之类
就没有想给说成一个大坏蛋
就这两条
说算是翻案也可以
但是也没有起到真正翻案那么大的作用
我看现在从读者的角度
其实大家都觉得还比较认可
认为对东林党也好
对杨思昌也好
包括对东林党的几个大人物
什么黄道舟
大家觉得还是比较平庸
就是评价算是比较合理的
你但凡是一个相对来讲
比较理性的研究历史的人
你不是为翻案而翻案
而是把你看到的那个情况
和那个记载的情况
你要分析为什么出现这样的记载
有些东西一看就是栽赃陷害
真的很清楚
那是一言假
但是有的人就拿这个食料
就在这儿用
其实那就不是审慎的态度
对 但最近一年
不是确实有人讲说
崇禎其实还是一个挺有能力的反应吗
崇禎是这么说
崇禎是一个能力算不上很强
但是还可以
就是再没耐煌里面
对 还可以
他的难得的是特别的负责任
特别辛苦
这是真的
但是倒霉就倒霉在这了
他从小原生家庭有关系
就等于他的成长过程
是处在非常危机的一个过程中
从小
他爸爸 明光宗
就根本就不知道自己到底要怎么样
靠着董立党的支持
咬牙最后终于当了皇帝了
他又不是太子
他哥哥是太子
然后就出现了魏忠贤专权
他又地位积极可危
他终于16 17岁的时候
终于当皇帝了
带着干粮进宫当皇帝去
他老婆跟他说不要吃哪儿的东西
不要喝哪儿的水
就是怕被人给毒死
然后进了宫以后
好不容易
才终于得了大权了
正面一个人
他会满腐猜疑是不是也很正常
他就正面地长大的
他就很猜忌
有很多偏激的奇怪的思想方法
他既是一个很辛苦
在某种意义上
也还比较能干的皇帝
同时又是心理上有巨大的
可是一说叫心理疾病的这么一皇帝
他这一辈子
17年
曾经用过50个大学士
叫虫贞50项
就从来没有过的
这个更换评历
二评以上的大员杀了很多
到虫贞中期都不用到后期
就10年左右的时候
上上下下
在朝在野的士大夫
已经有一个比较普遍的感觉
这皇帝没法合作
就你跟他干
干好了他高兴了
稍微没干好
把你给避了
整个上上下下的不合作态度
这种气氛急浓
你想想如果你是一个领导者
你下部的主要的骨干
全都心里边想不合作
表面上说
好好好
你给我加个不文的
这种情况感觉大家都很无奈
现在那也挺无奈的
你知道怎么办
就这种情况
其实很多人都说
虫贞皇帝要不这么能干
不这么积贼
稍微好一点
可能明朝还能多缓10年20年
灭亡是不可避免的
但是能时间长点
我在上大学的时候
我更关注的是清史
清史特别是清前期
顺至康熙这个时代的历史
我其实也下了很多公务
读过很多书
做过很多笔记
研究清史的时候
好多事情它就有前因后果吗
就往前因上倒
一不留神就倒到明朝了
倒到了天气和崇禎这个时期
到这我忽然想到
我说不能再倒了
再倒就倒到下朝了
然后我就停住了
就停在这开始就是写了魏忠贤
然后又写了崇禎
在转轨过程中
就发现明史
它本身一个是好玩
明史确实它是好玩
就你刚才说的
它Bug特别多
然后它的各种杆的那种
奇事
奇事特别多
这是一个
还有一点
就是明史
它留下来的史料
不多不少
刚刚好
比如清史
那史料太多了
就清代留下来的东西
特别是故宫
旁边的第一律师党官的那个党案
汉牛冲动
你要想弄一件事
你要不想办法
把那的东西弄来看看
你心里不放心
还有地方打
那东西多的你没得
再往前说
元朝送朝东西也算比较多了
但是留下来的东西就相对来讲
明代有一个特点
明代的师大夫就当了官的
他这辈子总要编一本书
然后出版之后
送人印了几百本
拿一个手帕
一本书
叫书帕
也就伴手礼
这个东西这么送来送去呢
可以说留下来的哪怕只有10%
那个数量也极其惊人了
虽然经过了战火
经过了清朝后来文书
他变那个四国全书的时候
但是留到现在
还是留下了大量的食料
还有那个地方制
文级
就总而言之
明朝留下来的这个著作
你要研究一个问题
你总能想办法找到点东西
现在因为有了网络
有了数字化
这个工作比过去更方便了
这个是我觉得
明史好玩的另外一个方面
太多了
你会有点无从下手
太少了
你就来回这么翻
有的时候也翻不住个锁链了
就这个
你总是有保库
有矿藏
这种
比如明代他的食料开始变多
这应该是跟当时的
美界和技术手段是有关系的吧
出版业
非常发达
造成了什么
当时经济也比较发达
哪怕你是一个很清廉的官
家里边攒他
签那两银子也应该是有的
而出一本书呢
用不了太多的钱
整个技术发展什么
另外一个就实贷
实贷近他就容易
你唐朝以前
书端就靠手抄的那时候
当然就很少能留下来
说就很同情未来的历史学家
怎么写我们现在就是微博
推特啊
我视频断视频
根本看不完是吧
以后的历史学家不知道怎么写了
对对对
主要是资料根本看不完是吧
资料太多也是历史学家的灾难
写网信历史就这个问题
对
资料太多
我就印象中好不年前
有一次见过那个毛海剑
他不是写了那个天堂宝贵之后
很长段时间都没有出什么书吗
我问他
我说毛老师你干嘛呢
他说我们在做史实重建
一个特别简单的事情
没有任何人的感情书
到底发生了什么事情
对对对
所以他每天就是翻资料
然后你翻翻发现越翻越多
而且越翻越不明白
最后你就说
哎他到底是怎么回事啊
你甚至于怀疑历史真的是有吗
是是是
就老看了这种
就包括我们前面讲的物息变法
那个全都是看我联系茶老师打出来的
然后我之前还看到过一个日本历史学家讲的
谈菜中的传奇什么真观之志
很大程度上也是谈菜中自己述到出来
绝对是绝对是
再问一时就非常有意识的要讲这个事情
那个其实应该是
黄仁宇的《万里十五年》
就是比如说你开始出版
关于明史的书的时候
那个时候应该是非常轰动的一个事情吧
是80年代初
80年代初
就我还在独大学的时候
这本书就出版了
我还有一本特别老的是商务版
我现在都找不着了
现在书都找不着
现在书都要看电脑里的了
他的书对中国史学界其实影响挺大的
主要是蓄视方式
中国过去写历史吧
基本都是按着苏联科学院的那套路子
什么政治 经济 文化
就分这么几大摊
然后想起一个代表人物
提前一个代表事件
总结一下历史经验
大概就这么个东西
比较刻板 乏味
《万里十五年》忽然给大家看
历史还能这么写
而且是比较严肃的历史还能这么写
其实对中国人的影响
远比对美国史学界影响大
你们当时是怎么看黄仁宇的呀
我当时觉得他挺厉害
我到现在我仍然
就虽然有人说他有点狗血
还是什么
我觉得他还是挺厉害
我其实见过一些历史学家
他们当时开会说
黄仁宇就是盘着腿坐在正上
对 就是有点没正行
但是当时的很多历史学家就受不了
就是国民党冰皮
他就是
所以他的写法对您之后
比如写历史也是有影响的
有影响
我觉得应该是有影响的
至少我自己写历史
我的态度非常严整
就是寻找大量的史料
甚至有的时候要进行一定的考证
但是我的写法上
尽量的比较流畅的许诗
让读者能够比较容易看进去吧
你觉得虚构跟非虚构
严肃历史出作
跟想说哪种更难
对于写东西的人而言
肯定是非虚构更难
非虚构更难
对 因为非虚构
它不容许你讲怎么着怎么着
你只能在一个
你认为是历史真实的框架下
你来想办法怎么数说它
我这三本小说其实三个写法
第一步写了一个赤龙的时候
就是有着自己性的
始终从头到尾是一个视觉焦点
就是杨济宗的视觉焦点
就是从头到尾没离开过杨济宗
哪怕是我要写那个夺闷之辩了
按说最不应该杨济宗
能参加的这件事看见了
我也让人把它拉过来
因为它已经跟虚构真很熟了
虚构真希望找所谓的比较
客观的一个人来看看这件事
好有个历史的说法
那当然后来就是我了帮他说了
然后就把他也拉到现场
让他看见了整个夺闷之辩的过程
到第二本《黑炸》
虽然是三小姐为主
但是时不时的跳出来
就是跳出来又跳回来跳出来又跳回来
等到白翻我就想写一个不同时空的
结构上比较现代一点的这么一个写法
我也是玩
每一部分你看起来
好像是读比较古典的方式的读想说
可是大结构上又是一个比较现代的结构
这也是一种实验也好玩
你写文学就可以这么写没关系
你写历史肯定就得受很多的约束
对
其实我觉得正是因为他写《非虚构》的
因为他是有很多约束在里面的
所以有很多写《非虚构》的作家
他们就会讲说他们已经失去了《非虚构》的能力
有可能
但你是没有这个问题的
我也不能说没这个问题
我就觉得是两种不同的快感
就是你写《非虚构》历史
那个时候你是一种什么追求呢
我认为是求真的追求
尽管我求出来的未必就是真的
这个求真的过程就是你通过三天、五天、好几天
就把一个小问题弄明白了
你觉得也很愉快
这是一种愉快
写小说就完全是另一种
写小说你要把这些环节想明白
你自己编嘛
这事怎么跟那事怎么套上呢
比如说我写《白番》里边的那个冯毅
小冯毅原来我设计的人就是一个帮贤
后来我就觉得光帮贤没意思
写着写着
我觉得套不上
如果他仅仅是好色去跟石澜有这个关系
这个关系就浅了
这跟这小说味也不够
后来我就干脆让他变成特务了
就是把他间谍化
你为了要让这个事情能更好的发展
有戏剧性或者合理性
你要不停的想办法
有的时候加人物
有时候加情节
有时候改
这个是另外一种好玩你知道吧
那个是求真的那种愉悦
这个是创作的愉悦
确实是
就是你之前比如一直写偏演秀的历史类的书
包括电视研究的肯定也是都偏学术和演述的
你要突然一下子开始写小说
这个过程转变需要比较长的时间吗
也还好
我一开始肯定有不自信
就是我开始写翅龙的时候
这个翅龙不是五卷吗
后面四卷是什么我一点都没想
但是第一卷的内容
就这个案子冰封案的前边的原因
后边的原因
就表面的暗情和背后的动力
我都是想清楚的
但是我不知道能不能写得出来
然后我就写
第一张就是此诗啊
就是发现了冰封这些东西反正还比较顺
但是第二张的时候
因为要写一个大场面
就写云英他们跑马戏
这个说实在的
我也没怎么看过
跑马戏尤其古代的
这个需要想象
边还要表现出云英的身份和性格
这段我觉得对我来讲是有一定难度
后来我一写写过去了
我自己回了一朵
还行
我就有信心了
我觉得这个我也能把握
我能写
后来就比较顺了
翅龙是你第一次写啊
写虚构的东西吗
我过去上大学的时候写过
小东西不算
写过一个中篇小书
也是个历史小书
但是非常现代
其实出版了
但是没什么影响
肯定要叫遥
就是写核实币的事了
写小书倒是以前也玩过
但是这么写没有写过
怎么才要有影响呢
我觉得现在很难衡俩
对
所以它后来
志同喜欢之后
它是越写越快吗
因为它有了尝试
和一定的经验和熟练度之后
倒没有
写作适合应该差不多
差不多
只不过呢
写翅龙的时候呢
就不是很稳定
我的思路啊
写的速度啊
有的时候快点
慢点有点那样
但是我从黑纱开始
我就变得特别稳定
一边想后边的
一边写
一天就写一千字
它建立起来的几率感说
几乎啊
有事不算
没事我就基本上
能一天写一千字
我写完一千字就不写了
海明卫说的是
你要确保你知道
明天会写什么时候
马上停住
对
不然明天就废了
你有节奏了嘛
所以其实时间上来讲
可能差不多
但是感觉呢
还是有点不一样
就是有节奏了
你就觉得比较
轻松
就写这后两本啊
其实比第一本要轻松一些
对 因为第一本呢
确实还有一个
建立自信的过程
那你写完之后
你怎么知道
自己写的好还是不好呢
那首先是我自己
觉得还满意
赤龙出版了
出了以后
我收到一些反馈嘛
大部分人觉得还是不错
还可以读
也还有点特色
对我写后两本
也有一定的促进作用
我觉得
我这个书
虽然不能算是什么
上品 极品
但是我这书有特点
就当代的历史小说中
它是一部有特点的小说
就在国内啊
这么写历史小说的人不多
就要不然就是架空
要不然呢就是
规规矩矩写那个
《帝王将相》
像我这样
也不是没有
但是不多
架空就是指它
完全脱离
当时的历史真实的背景
对对对
你比如说
《长石儿时辰》
其实是写得很不错的书
我也读了
马伯雄我也很佩服
其实他的那个
就没有历史背景
虽然唐轩宗 李毕
但是他这个整个的故事
完全是他自己编的
完全没有历史背景
还有比这更架空的
就是干脆就是
穿越回去
就是《狼牙榜》
《狼牙榜》写的不错
但是《狼牙榜》就是
反正你爱怎么编怎么编
这也是一种
对吧
我这个还是个历史小说
《帝王将相》
它就是完全以
《帝王将相》作为主角
就是战局证
战局证
他写的也不错
但是他其实就是在这儿
写这个历史
是把那个
那个大历史的一些话
有时候我有点怀疑这种
他完全以一个历史战
知名人物为主角写出来的
还是一个小说形式成像的
然后里面有大量的人物对话
有时候我很怀疑
这样的做的
他的功能性到底是什么
他又是个真实的人物嘛
又有大量的真实的
记载流传出来
然后同时呢
虚构的时候
你大量的对话
肯定是你自己写出来的嘛
对 这个东西
有时候我有点怀疑这个
这个就是写这种
形态历史小说的人
就必须要做的一件事嘛
他就得替他认为的
他认为的那个主人公
应该说什么怎么说
就得替他代言
他就写了
写得好不好
就在看他的功力了
这种历史小说
他是正史的辅助材料吧
应该叫做
很多人都知道张居正
但是呢
不知道张居正到底怎么回事
你让他去读一本
张居正的传记
甚至于就从那个名史上
正史上去了解张居正
不容易
他也做不到
你看一本张居正的小说
你就知道了
张居正是个什么人
大概干了什么事
哪些好哪些坏
我觉得他的作用
主要是这样
而不是一种文学的作用
难道读者不想知道
张居正真实是个什么样的人
大家怎么想
没有
很多读者认为这个就是
就是真的
一定是这样的
对
就是有点类似于
我们今天认为的
什么曹操 刘备 关羽
都是三国一仪
一树荡的
跟历史无俠关系
是 有时候一个人物
就他被写成
是不是积极人物
往往自己作者说的也不算
是吧
对
我们之前看到那个
有一个美国的历史学家
陶瀚
我写过蒋介石传
蒋经国传
我不知道你们有没有看过
台湾的当局邀请他说
他作为一个历史学家
还有一定影响力
能不能给蒋经国
先生写一部传记
然后他就说
可以啊
但是我不能保证
一定把蒋经国
先生写成一个正面人物
我也不知道他是不是
我得做研究
我得采访
台湾当局的邀请他那个人
就斩定解决说
你放心吧
你会发现
他就是个正面人物
是不是
很好玩
是
刚才讲可能您的小说
就天生山部曲
我能理解他可能
也带有自签成份在里面
他不是上品级品
在你的事业里面
有什么是上品级品的吗
以历史为题材的作品
三不演义
好的
水虎转
三个演义
他们是那个时代的作品
比较新一点的
我认为
李自成
你知道有个李自成的小说
前两卷
应该是写的比较好
摇血银
只限于前两卷
三四五卷
没法看了
就在那个时代
写农民旗领袖
受很多的限制
他不能把李自成写成一个土匪
你会发现
他就是个正面人物
对
但是他能写得那么
有情有义的
故事还跌宕起伏
我认为是一部
是一部很不错的上品
应该是
其他的好像都差点
其实历史写作这个门类
好像他一直都是一个
还挺受欢迎的一个门类
所以他没有受到
经济周期的影响
即使这样
他其实创作其实挺繁荣的
对
这也是跟中国人的
特别喜欢历史趋势有关
中国人特别喜欢历史趋势
在宋朝
在明朝
说书的说三分说五代
是特别流行
中国人很喜欢听过去的
那些大人物的悲欢离合
现在你看
网上的流行小说
就是古装
不管是穿越
还是架空
还是什么
反正也是一个很大的部门
我们要上学院上课
老师在上面讲什么
因为大家是不是
上面没反应
一讲林彪怎么打仗的
马上很激激
对
这是中国人特别
特别对历史感兴趣
那他要成为一个这样的商品
在你的标准里面
他需要为什么条件呢
一个好的历史题材的
我说历史小说
从历史这个角度
我觉得他应该
在某种程度上反映历史的
本真
就是他不能脱离历史太远
你大事得是真的
那种情绪那种环境的意思
得像
这其实也挺不容易的
尤其是后者
就大概得像这个不容易
然后从小说的角度
其实跟一般小说一样
你本身人物
情节
主题
语言
这几方面
都得达到一定的程度
四柱吧
你缺了哪个
就是你那个
思想认识极为低下
你写出那东西
一看就
没有思想水平
这肯定不行
然后你人物立不起来
非常干别
也不行
情节不好玩
然后语言
写古代小说
其实语言是一个
挺难的一件事
说我写这三副曲子的时候
我尽可能的
不用现代词汇
所谓现代词汇
其实说白了就是
日事中文
因为我现在不知不觉的
我们现在生活里边的
词汇里边
有相当大一部分
都是五四以来
从日本那边
中国把文字传给日本
日本翻译了很多
西方的东西
包括什么哲学
科学
干部
派出所
厕所
你看
其实都是日本人先用的
然后我们觉得挺好
又是中文
不用翻译
直接就用了
特别多这种词
还有一些
其他的现代词汇
反正总而言之
我是希望尽量的避免
我这书里边
不单是人物的语言
我希望是百分之百不出现
但是有的时候也不难免
就是蓄视语言
就是我说的语言
我也尽量不用这些词
一个古装戏
说谁和谁谈判
我说不行
谈判这词是一个新词
你只能说商谈
因为你脑子里面
满都是现代词
你写的时候还不能用
其实是有一点困难的
你既要流畅
通俗
还要避免
现代词汇
把这气氛破坏了
其实这个有点难度
还能让人看懂
对
我觉得
这个其实
也是你写的历史小说
算是一个基本的要求
当然你还要文词
简约
流畅
美
那就是更高的一层了
对
但这种读者会在乎吗
会
也会
其实
读者会在乎
说谈判是个新词
这个不能出现
我就是读者
我就在乎了
我认为
其实
很多读者都在乎
很多读者
没有明确的想象
但是会觉得你这个
读者
古不古今不今
不是所有的读者都有
但是你作为一个作者
你应该尽量的
高标准要求
比如现在的人
写现代小说
但是他写的是90年代的事
其实他会很注意
不要把现代网络上
流行词会用上
负责人的作家
都会这样
是的
你写现代的事
无所谓
你自己写杂文
你用什么词都行
但是你要写一个小说
是80年代 90年代小说
你就不能用2000年以后的那些词
道理是一样的
对
这样的真实
他主要是以年代为背景
本身就给大家套上了
一层夹索
对
要复合那个简单的
形式的规则
即使你穿越活距
你也得复合那个简单式规则
对
这么说
我就印象蛮深刻的一个
就是你的小说里面
会讲贬食
对
那个吃的
现在好像很少有人在讲贬食
对
我那是用的一个歇后语
就是这个是一个古代的歇后语
丞相吃贬食
心中有数
这个是个明朝的歇后语
贬食就是饺子
饺子
我为什么看这个
因为我老家是
玉西北的
那边就管饺子
就叫贬食
对
党太位是山血人
难怪
对上了
党太位其实是个北宋的人
不知道为什么流行
这么一个歇后语
在明朝
这真有
这是我从明朝的小说里面看来的
我写
就是关于日常生活
包括日常语言
我很多借用了明朝的小说
最重要的就是金平梅
我为了写这小说
金平梅
我又从这到尾气看了一遍
就为了找那感觉
想到
也会有一些文学研究者
认为金平梅的文学成就
其实跟红萝卜差不多的
不是
从社会史的角度
不是文学
金平梅的价值
远远超过红萝卜
它对明代
中后期的社会的表现
极其广阔深刻
还有一本说叫
醒世因缘传
有人说它是清朝的
我认为它就是明朝末年的著作
这个作者是一个无名作者
但是书写的
有点夸张
我认为写得很好
它也是表现了广阔的
明末的
视景的生活状态
这几本小说对我其实影响很大
对
他们其实大量的
关于当时民间社会的生活习惯
就有大量的记录
还有语
不过说到这确实也是
四大民主这个说法
也是我们发明出来的
胡适他们发明出来的
因为在明末清初
叫四大奇书
那时候还没有红萝卜了
包括金平梅
是四大奇书
说他们很奇
没有叫明柱
没这词
然后到后来才
对
后来把金平梅就给
不上台面
金平梅其实写得真的很好
感觉我们基本上
生活在被数大的环境里面
那如果是非虚构的
就是你视野里面
之前也看到的有那种
就是您认为的商品
级品
这样子
非虚构的历史类的
我一时想不起来
只看史料了
看其他人写的东西
一个非虚构的历史作品
让你看了以后
当时就神清气爽
未知一阵的
这还真是不多
但是有些作品写得
还相当不错
比如说前一段时间
我看那个简商
简商
就是写商代的那个
那本书
远远超出我的
这个学书范围
就是离我特别远
我也不懂
但是我认为他写的
相当不错
能算上品了
但商代的历史
应该是大量的都是
非常模糊的
对
他那本书
就是他有大量的
非考证性的
是想象性的内容
但是他说的
让你觉得还有道理
至少有一定的道理
就是他那个主流好
他把商代那个
吃人的社会
真吃人
这不是假的
那种状态
那种神秘
阴谕
就周朝的文王五王
为什么要造反
他有一套自己的逻辑
还用了很多的考古资料
还用了很多的周益
他把周益
完全就给颠覆了
就不是中国文人
口中那个周益
是一部文王的血历史
挺好
历史剧呢
其实现在历史剧不多
原来我很年轻的时候
看郭木若的历史剧
郭木若
我觉得郭木若历史剧
写的还是很不错的
后来的历史剧
就是古代史的历史剧
我印象里就没有什么
特别成功的好像是
电视剧呢
有很多很有名的
电视剧就是现在
太平年
大明王朝的历史
汉武帝
康熙大帝
雍正皇帝
历史剧
根据二月河改的是吧
这种东西我都
没啥兴趣
我也没怎么太看过
我就看过一点
因为他们的立场
跟古代的人
没什么区别
就是歌颂圣主的
就是伟大的皇帝
通过自己寒心如苦
给国家 给人民
带来了太平幸福
所以呢
像太平年呢
我也没从头到尾看
我看了一些
我觉得他就好很多
他就比较现在嘛
当然他里边也是
一个基本主题嘛
这主题咱们就不评论了
由于出于这个主题
他就不可避免了
他就会按着他那个主题走
所以他编了一些东西
但是总来讲
他的态度还比较积极吧
就是说
他希望能够在线
那个时代的一些基本情况
所以很多时候
研究历史的人
他是很难去接受
或者说会去看
通俗文化里面
对历史的展现的是吗
翻眼 望过去都是半个示范
你可以这么说
我就不太爱看
你比如说跟明史有关的
我还了解比较近的
前一段时间
有一个叫大明什么东西
就写孙太后的故事了
我也没看
我就看一点
我就是太扯
就你说了
搞明史研究的人
就是有点看不得了
一眼望过去全都是
错误和愣着说
对
为什么一定要通过
输的形式呢
你在研究半天
你总得有一个东西出来
我不喜欢写论文
论文我觉得铺不开
我这个礼服大家
大概又得30多万字
但是我写的
一般人可能会觉得
有点索罪了
我就是要把
礼服的每一个人
每一个东西都要尽可能的
都把它弄明白弄清楚
阅读的人
可以跳过去这么大概看
但是对于后来的学者
从这个地方
就知道这事是这样的
然后他们就可以进一步走
我觉得这件事
特别好玩主要是
他其实并没有
非常功利的目的在里面
一点都没有
但是你好玩
你玩完了
你总得有个东西
是
交付
所以就变成一本书
我这个人
我自己写的东西
我几乎不再看了
不会再读
几乎不会再看了
包括我那个淳正寨
都印了七八版了
我都不看了
印出来我也不看了
他们也不给我看
再这样子告诉我
他也不把书写字改干什么
对
就由他们了
但是那些寵真啊
魏忠贤啊
他理论上
不应该水着时间推移
会有新的史料啊
其实不是新的史料
而是我看到新的史料
有新的相反
一定的
我现在就觉得那两本书写的
有些地方是不太对的
有些地方是不够深入的
有些地方是不全面的
但是我不打算改
一个字都不打算改了
就是你过去写东西
它是一个例子性的
我每一版都要说明
这本书是1994年写成的
这本书是1990年写成的
反正大家还能看
我觉得就不错
那你写作的时候
你是写的至严长
还是修改的至严长
写的至严长
我不怎么修改
我这个小说
很少修改
修改都是在写的过程中
就是我后边跟前面对不上了
我写着写着
我写着写着出现一新的想法
前面必须改
才能顺过来
我就直接去把那改了
但是我真正写完以后
我就是读一遍
改改错别字
标点方案什么的
那你把这些东西
我就顺一遍
改的就很少了
我相信你肯定也能意识到
因为书和出版本身
在今天应该已经算是一个
非常落后和效率非常低
触达人群也非常少的
这样的媒介形式
是吧
那肯定
你说它是一个没落媒体也可以
但是它没落
也没没落到明清那时代
真的
明清时代
书是一个绝对的设置品
它是最高的媒介吧
但是最高的媒介
其实它的接触面非常小
因为那时候的人
第一 没文化 这样没钱
老百姓就靠什么
就靠谣言来当媒介
偶尔的
有一点说书先上
到急证里边说书
老百姓走十几历地
到这来听听书
就是很高的艺术指导了
那个年代的白颜色
对
但是现在
虽然是一个没落的媒体
其实它的触及总量
我认为还是并不太小
比如像我这书
我估计流传若干年之后
总有万本人能看过这书吧
我这个白翻我做了一统计
在财新上
有两样的
对 在财新上连载的时候
到最后的阶段
还有一千多人
能看到最后的人
一般都是从前面开始看过
说明在财新那个时代
本身就在即时传播的时候
有一千多个读者
我很满意
我觉得财新这么一个小众的媒体
我这个小说
居然有一千多人
把它读下来了
我觉得就很不错了
不奢望
对 什么是大众媒体
大众媒体人家都是百万亮嘛
就是从我个人来讲
我相信它的潜在读者
就在国内
应该数量还不小
只不过呢
它能不能到达
对 只是另外一个问题
我也搞没解为之了
它潜在受众和到达受众
这是两个完全不总的概念
对
它其实就需要匹配
如果它匹配技术能够
这样发达的话
就是我感兴趣的人和这个内容
能够匹配到
对 其实需要这个东西
所以就需要你这样的人
让大家知道
还有这么一套小说
其实还可以读
读了以后
可能还觉得还有趣
以及你不研究电视之后
电视就衰落了
我也可以说是电视
电视衰落了以后
我也就不研究电视了
那真没啥研究头了
假设我年轻20岁
还在广院
还在传媒大学工作的话
我现在一定是在研究
现代作为媒体了
倒音是吗
对
或者微短句什么之类的
你说某一种不见
表现起来的衰落
比如电视新闻
包括中意
甚至电视剧都在衰落
它是因为什么
梁老师
其实你也说过一句话
电视它是贴着
时代皮肤行走的大众文化
这是因为它本身已经
没有能力去反映
跟捕捉时代的情绪了
还是因为什么呢
我觉得它其实是被
更现代的媒介篡位了
古文之辩
对
其实电视当年
从50年代到2000年差不多
2000年以后还火了一段
就是真人秀火了一段
差不多到2056年
2007年
就大概这个时候
那时候当代手机出现了
这个东西出现
电视
用什么招都没用了
它需要一种
媒体了解信息
产生预乐
这个是肯定的
这个东西越方便
越廉价越好
本来以前是电影
后来是电视
再后来变成手机了
手机的这个方便性
和廉价性
无语伦比
但是我现在
经常也到国外转转
国外的电视媒体
比中国的稍微好一点
只是好一点
就起码他们还在运作的
像美国三大广告公司
还在运作
CNN什么
也都还在运作的
国内基本上就是空转了
没办法
确实是
你这样抖音快手上面
真人秀太多了
是啊
您自己会
比如说看的一些东西吗
比如说抖音快手
最开始短视频
后来就直播
现在又有短剧
就各种新的媒体
我是一个很老派的人
所以抖音快手
小红书
就没有他们的APP
然后
我也看了点短视频
主要就是微信推送
微信的
娱乐性的东西我看了
其实不多
这个是个习惯问题
你说到现在没抖音
接触的上一代
律师傅的媒体
还是电视
对
我现在还看电视
新闻
不是看新闻
我看电视跟看短视频一样
是为了放松
绝对放松
因为看电视比这还放松
因为你不用挑
他给你什么你就看什么
我有时候看看体育比赛
那肯定没有看过短剧吧
没有
可羡惊了
我虽然没有看过一部
完整的短剧
但是他们有时候推送
你会能看到一个短剧的头
你看了头
你就知道它的走向
我还看过若干部
有公务员的
有什么傅家小姐的
是
这个年代
叔叔先生都搞不定了
霸道总裁
爱上保洁阿姨的
那为什么从那么早就开始
对吴文俊感觉去的
我也不知道
就是当时
怎么感兴趣的
这个源头我都想不起来了
是读他的诗读的吧
搞名识
然后就
怎么着就碰上了
然后就读他的诗
读他的诗
我上课还教过他的诗
我觉得这人很有意思
这是一个名默知识分子的
心路历程
是特别典型
就是又想要当那个高尚人物
经不住对死亡的恐惧
经不住对高官的诱惑
甚至一对现实
也还比较复族的生活的诱惑
然后就没去
实现他那个高贵的目标
没实现他高贵的目标呢
又很后悔
关键人家有好多人
人家这样的人就挺好
就自己就觉得
还是大清好
第一 第二 第三 第四
我有四个原因这么干
他不是
他就哎呀我怎么搞的
要不啊
悔恨交加
最后气散而死
这个人不是很有意思吗
这个现代心理学有个诗叫什么
认知识调
对对对
所以我觉得他有意思
他不但是一个诗人
他是那一代知识分子中的一个
很有代表性的人物
这有的人
就是壮烈牺牲
抗轻就为了不剃头
杀头 没事
这是一类
还有一类就是
给自己找了充分的理由
我去投降
我去当大官
他就恰恰是这个
又受不了又或
害怕死亡
同时呢
又特别的
又嫌弃自己受不了又或
对对对
你说这个要命吗
关键他有一特别有才的人
写了很多诗表现出他的心情
对
人家写的是表扬自己说
对对对
展现自己的脆弱
对
如果他不写这么多诗
你也不知道他这么多想玩
能集中在这么一个人身上
让你解剖一个
就知识分子的心路历程
我从这个角度我想写他
理解
每次改查换代都会出现这样的人物
就清末到民国也出现一批
原来的清朝的众神
对
也变成了民国的高官
让他们的不同的选择
也挺有意思
反正那时候好点
那时候因为有心思下进来了
大家比较容易给自己找道理
明清之际没有
明清之际
政府发景的一下之变
还有手劫
是是是
以及清末民初
再不计可以跑到租界住着
对对对对
有个地方可以待着
对
所以有地方可以去
还是个很重要的事情
是是
好啊
那我就跟苗老师先点到这儿
好
谢谢你
好的
再次感谢为我X4.6
对我们节目的大理知识
如果你有多现成的办公需要
或者你也跟我一样
频繁出差
又不想被电脑
再或者
你每天都有高密度信息事务的需求
中途还想时不时差点信息
做个笔记
向你推荐为我们最新款的电脑手机