欢迎来到高能量 我是李强
然后这一次是九六月底我们跟丰叔李丰继续的宏观漫谈
我老感觉很长时间没有见丰叔了
对 好像是 有差不多大半个月了
我们要不要讨论一下特别热的铁子
关于什么
是X上的什么
就说类似于中国制造了全世界的商品
但是中国自己的人民却没有任何的欲望
就是出现了一个奇怪的悖论
你看到那个铁子了吗
是跟美国经济学家扒的
它是针对5月数据
因为5月数据一方面是我们的贸易数据还是非常好
就进出口数据还是非常好
另一方面它确实整个的设定什么
就还是不是很好
对 所以它就会这么讲
对差不多今天是要讨论这些话题
但今天要讨论这些话题
要拆开成几个方面
当然你说的这个话题在中国
现在比较常见的一个口吻
把它讨论成了叫做
中国经济出现了一个叫K型分化
或者叫K型复苏
但是我觉得这句话
当然肯定有很多含义了
一个意思是说
跟科技有关的行业
跟高技术附加值有关的行业在高增长
不管是投资也好
出口也好 进口也好
另外一方面就跟你刚才讲的居民消费
或者广易上的大众消费
含房地产相关项目不好
这是大家讲这句话的来源
这个硬币的另外一面是最起码
大家今天讨论的叫K型分化
中邮哈的那一面
对 分化或复苏了
其实我们之前花了很多期在讨论的问题
就是中国有个经济结构调整
经济结构调整的意思
就是你要拿新的换旧的
就是你这边要长新的
然后那边旧的部分要往下调
那在很长一段时间
如果新的增长不能底下旧的下降
你看起来整体就是个下降
这就像我们在二二年到二六年初
所经历大家认为通缩的那个时候
那个时候也有个说法
叫美国是什么高血压
中国是什么低血糖
那个时候你大概就认为说
新的增长拉不动旧的
最少今天大家把它称之为K型
不管叫分化还叫复苏
言下之意是最少今天看起来
那个新的和旧的
最少差不多能够底平了
就是差不多能够对冲掉了
我们讲了先经历了
对冲不掉也要长新的
然后就往下调
到今天大家最少字面意义上承认
它开始对冲了
那意味着说你那个新旧替换的事情
已经快到拐点
或者甚至是已经过了拐点了
然后我们今天正好所有的话题
都要讨论中长期的结构变化
就是我们先从外贸说了
这里边有几个非常有意思的话题
他们是完全相关的
影响中国会很长时间
第一个是现象上来看
我们在过去几个月
进出口数据增长的非常多
当然美元比人民币计更多
如果用人民币计的话
其实降幅大概都会掉6点的样子
这主要是因为人民币汇率的问题
那在进出口数据都保持了10%几
进口数据保持20%几的情况下
出现了如下一些明确的结构变化
第一个是因为我们讲了
中国的进出口分类
它是很早以前所给出的行业分类方式
所以它今天最大的一类叫基电产品
中国的基电产品占中国出口
已经超过三分之二了
就到了60%几了
那比贸易占前
大概都提高了几个百分点以上了
那当然它那个基电产品里面
又分成了很多指向
那个就很难拆了
其中包括所谓叫数据加工相关设备
也包括通信及相关设备
这里面第一个韩电脑
第二个韩手机等
第三件事就是集成电路
好那中国在进口出口尤其是进口
超级高增的情况下
中国在5月份的贸易顺差还在增长
很小了
同比2%点几
就是但是仍然在增长
所以说在进口比出口高增了
接近10个百分点的情况下
我们还有顺差增长
换句话来讲
原来进口的规模相比于出口而言
确实是有比较大的缺口的
我们往下推演这件事
如果说中国的进口再保持高增
中国的出口也保持合理增长
在基础上顺差不再增长
当然再往下
如果还保持顺差就可能会下降
最后也许就会接近进出口的可能持平
这是一个中期的事情
这件事情对应两件很有意思的事
第一个是对应说
最近欧盟跟中国有很多新的
可能会发生贸易战和贸易关税的问题发生
不管是针对汽车的
还是针对其他行业的
原因是因为中国对欧盟的累计
逐月顺差一直在增加
在今天这个情况下
我们把欧洲重新考虑一遍
它是三件事
第一件事情
它要重建一个能源体系
这个当然对能源
尤其是新能源相关的事情有很多依赖度
当然这里边中国优势
这也是对它来讲进口高增的一部分原因
第二个是它在军事上
现在看起来要谋求独立了
所以它最近这一段时间还提出了
关于核武器相关的问题
原因是因为
我们在最早讲那个中东战争的时候
我们提过说
全世界在这一次之后会
所有国家暗戳戳的自己想搞核武器
其次大家要想尽些办法解决能源自主
要不然的话就会被卡脖子
就像托尔木斯海峡的事一样
所以说这是它的第二件事叫军事自主
那军事自主和第一件事
重新解决能源问题带来了第三个问题
就是你要保持更强的独立性
就是所谓现在的欧洲
不管在军事层面
在能源层面
你要保持更强的独立性
今天它要有个增长上巨大的挑战
就是你简单来讲
你要在军队上多花钱
那带来的问题就是
你要想办法解决自己国家的经济增长
和就像我们讲那个蛋糕一样
就要解决军事
也要底层就要解决更好的工业问题
那这个就跟所谓顺差和
这些加关税和贸易壁垒的问题有关了
所以说中国贸易顺差
和进出口大幅增长的背后
还有这样一个跟欧洲有关的途径
那当然中国今天跟以前不一样
如果你要留意一下新闻的话
除了我们最近军事取消两场
跟欧盟的高级别汇雾之外
在欧盟提出要做关税壁垒和保护的
同时中国大概立刻就做了
反制措施的表态
那这个以前也不一样
当然你也可以认为欧洲跟美国不一样
当然中国现在对美国也是这样
一会我们会谈到
针对美国最近的一些措施问题
好 中国做完这个表态之后
最明显的大家看到的新闻
是在G7会议上
和在之前欧洲的会议上
从欧洲整体
大家都没有在针对中国
做特别强硬表态了
也没有有意避开了
以中国为主要对象的声明和态度
那大概这是一连串的背后
那这一连串背后
中国做的事情很简单
就是在过去的一个半月
在全球的资金回流美元资产的
这个明显动向基础上
就出现了我们上一次
大家还争论了一下的话题
就是新兴国家
尤其是外债为主的新兴国家
货币出现了脚大幅度的波动
这里边既包含了英尼马来西亚
也包含了印度
和当然还有毫无疑问日本
那他们出现了会律脚大幅度
对美元的贬值
在此基础上
人民币对美元基本上保持了不贬值
或者甚至在特定的窗口里
还出现了很小幅度的升值
你从这个意义上来讲
人民币保持会律的升值预期
当然前两天到欧盟峰会上
还提到了说
认为人民币低估了30%
而不是低估了16%
我们先不管低估了
有没有和多少的问题
但是人民币保持在所有新兴国家
甚至包括一些发达国家
在过去的两个月对美元会律
比较快的大幅贬值的情况下
我们保持了不贬值
甚至个别窗口
还有小幅升值的情况下
这个就大幅度的提高了
潜在的进口可能性
我们提高进口
除了当然跟贸易平衡
消费这些事都有关
我猜我们保持人民币会律
一定程度上升值预期
对于中国调节中期的长期的
进出口结构和平衡问题
应该起比较重要的作用
换句话来讲
中国虽然欧洲一说要加关税
中国立刻就有反制措施
当然因此欧洲也不能太强硬的表态
这个事件的背后
就是中国做的动作和努力
就是保持了人民币会律的相对升值预期
以此来在中期解决贸易平衡问题
这是跟进出口有关
最有意思的一个中长期话题
所以这句话你就认为会中期存在了
就是人民币会保持中期的相对强势的预期
即使碰上了强美元
虽然强美元也是个短期现象
因为今天美国也有一些自己的挑战和问题
就像我们讲的AI的问题
但是在这个基础上
我们保持人民币会律的强势
应该是个相对中长期的事了
与此对应人民币保持中长期的相对强势预期的情况下
它就会出现了另外一个
前几天在陆家嘴论坛上出现的话题
跟老百姓不相关
跟人民币非常相关
第一个它作为政策制定者
相关方重新强调了人民币国际化和人民币体系
人民币所谓我们叫中国市场开放
当然最近还有一些其他政策跟这个相关
好
除此之外有一个具体的政策
就在开完论坛之后
中国把中农弓箭交加上中线银行
好像应该是六大行开了离岸人民币的一些交易
这跟我们都没关系
它跟我们投资也没关系
它可能跟一些如果是缴大的这些贸易或者交货带方
可能有点关系
但是跟中国在离岸交易交易的概念
就是我们讲说我们用双币
支持很多双币的这些贸易
因为我们讲了去年在中国占全世界
大概六分之一不到一点的贸易规模的基础上
本币结算占中国贸易的大概30%
我今年应该会超过一半
所以说有非常多的对象国持有人币
当然我们也发行了一些境外的人币债
在这个基础上在陆家嘴论坛六个行
就开了人币离岸交易
是给离岸
就是不在中国本土的这些持有人币的持有方
来做更多的金融工具
使得他持有的人币
不是只能作为交易货币
他也可以作为比如说金融相关的
或者储备相关的
或者说多样化的
甚至各种用作汇率对冲也好
用作其他金融工具的手段也好
这是由这六个行来提供的
当然这也突出了
上海在人民币国际化当中的一个重要的金融市场地位
刚才我们讲的这一大串的另外一面
也是同样的问题
因为你要一旦保持本币汇率的强势和升值预期
从国外相关方的理解来看
大家可能会愿意持有人币
因为最少你持有人币的可能性是还可以汇率升值
这个预期
即便什么事其他都不干
但是你也不能光拿着人民币
所以为了提供人民币
除了被纯粹持有这件事之外
他提供了各种新的金融交易工具
对离岸人民币
这件事的目的也很明确
第一是为了支持
刚才我们讲的
就是在双币结算当中
大家更愿意接受人民币
第二个就是接受了以后
除了你预期人民币
可能会升值之外
提供了其他的一些交易便利工具
使得你在持有的这段时间
能够更好的利用人民币做一些不同的交易了
就是做一些不同的事情了
那当然除此之外
我们通过这些工具也能够帮忙缩小
今天我们如果只看官方宣布的利率的话
中美的债的息差
应该是比较大的
因为我们在低利率
他们在高利率
所以说中国在离岸的人币美元上
提供了一些远期的我们叫贴点
就是他提供了一些补贴工具
来解决这个人民币和美元的息差比较大的问题
换句话来讲
这些原来的工具
可能对离岸人民币
可能会具有的汇率价格的
控制和影响力度不大
并且是央行提供的一些补贴成本
好了我们简单来讲
来弥补汇率差
如果离岸人民币被持有的规模和机构数量增加
并且我们提供了不同的金融和交易工具
来使用这些离岸人民币
这个时候我们对离岸人民币本身所可能会做的
贴点的补差
就会减小
或者我叫主动权大很多
这大概是另外一个
不跟老百姓相关
只跟人民币国际化来相关
所以我们从这一大串
跟外贸讲起的话语里面
得到的几个简单的结论是
中国一段时间还会保持进出口
脚高增长
第一句话
第二句话是在此基础上
可以预期中期的人民币汇率
会保持强势
当然我们讲的主要是针对美元
因为我们针对其他货币已经是强了
因为其他货币在相对扁了
除此之外
为了解决人民币汇率保持强势
和推动人民币双币本币结算
在贸易中的占比或者CIPS
导致的结果是我们要对离岸人民币
就持有人民币的这些人
这些非中国境内的这些机构
或者国家或者洋行
提供更多的交易工具
来帮助它更好的利用和持有人民币
当然以此我们也能够
相对离岸和在岸人民币之间的
可能会有的各种各样的问题
和差值做成更好的控制体系
大概简单来讲就这样几句话了
另外一个结论是
进出口里面的双增
其实主要的驱动力
除了刚才我们讲的经济结构发生了变化
就是现在所谓这个机电产品的占比
达到了三分之二
除了这个之外是
进出口的主要增量项目
确实是来自于数字设备相关
或者我们叫做来自于
全球的这一轮的AI驱动的
资本投入的规模增加
假定这个泡沫破了
那这个部分的高增
肯定会受到影响
但如果这个泡沫破了
它带来另外一个潜在影响是
因此大家会更介意成本结构
如果更介意成本结构
从中期来看
对中国倒不是坏事
因为我们打一个简单的比方
在这个里面芯片
或者我们叫集成电路
当然这个集成电路
肯定包括外资在中国设厂
比如说三星在中国的厂等等
得进出口的部分
就是它进口也要进口一些半成品
或者原材料出口
要出口它的成品等等
所以肯定包含外资厂
这个我们不分内资和外资了
我们就只看最宽口径
这里面有几个非常大的数
我们看一下
中国大概是怎么产生经济结构变化
就是在贸易战之前
全球的芯片的总市场规模
大概是个5000亿美金这个市场规模
然后中国统计口径不一样
从10年到12年初的某一个时间点
开始变成了全球进口最多的
然后在贸易战之前
我们的进口每一年大概是2000多亿美金
然后我们的出口我们以贸易战之前来算
大概是600多亿美金
但那个时候也是包括了外资在中国设厂
其实那个时候可能我才主要是外资
在中国设厂的出口导致的
好
然后1718年
19年就开始这些各种各样的贸易战
关税战等等
然后大概以今年26年的数来看
全球的芯片的大概总市场规模
当然主要是因为AI这些事
大概会到个1万亿出头美金
大概翻了一倍比10年前这是第一句话
第二句话是中国的芯片进口
当然毫无疑问在过去的十几年
一直都是世界第一名
所以今年我们的芯片进口
以一季度和前五个月的数来看
大概今年应该会到超过或者达到最少
5000多亿美金
就是简单来讲
我们买了全球一半
那中国的芯片出口大概会到3000多亿
所以我们买了全球的一半
出口了全球的三分之一
然后今年全年的中国出口
可能能占个10出头了
以整个占比规模来看
芯片
然后那些数字处理设备
含通讯设备
这两项大概应该占了30
就是那个基电设备当中
大概是这两个主要项目来贡献的
好
所以中国的进出口结构也是两句话
第一个是高增
肯定是因为这一轮AI驱动的
然后这也导致我们的贸易结构
变成了高附加值为主
那第二句话是在高增受全球AI
资本投入驱动的基础上
导致的另外一个
我们看中国自己的变化的话
就是我们的进口规模
比贸易战之前翻了一倍
当然全球市场也涨了一倍
总规模
我们的出口大概会涨五倍
那这大概就是中国比较典型
在2017年
尤其是在包括我们这样的投资机构
包括国家引导和推动和倡导
什么投科技 投芯片 投短板
这些事在过去大概89年之间
产生的一个质变
这就是我们说所谓K型分化里面
上面那条K 就是上面那条斜线
因为你有过去的8年对科技的持续
恶步对导致的结果是
我们进口加了一倍
当然我们出口加了五倍
然后并且在全世界
这是已经毫无疑问进出口
都会是第一名了
就是占比都会是第一名了
所以它经济结构
就大家讲那个K
经济结构确实现在整个的结构
跟以前是不一样
就像我们的出口里面
你能看到的部分
就是服装鞋帽
这些侵攻产品
在高增的情况下
还是却有下降
就是从铜笔增幅来看
这大概是形成了供应链分散的原因
就是说供应链分散的过程
就是我们做了一些关键的原材料
就像这些侵攻制品和服装鞋帽里面的
这些关键材料和设计
大概还在中国
所以它会把运出到比如东盟
然后加工完了之后出口到发达国家为主
然后同时我们也买了一部分回来
就是以前大家觉得很难想象的过程是
你在中国买到的衣服
中国相关品牌
或者哪怕是国际大牌不是made in china
现在你大概应该有一定的概率
买到的不管是谁的品牌
都有可能不是made in china
都是在东盟的一些国家做的了
这大概就是整个结构在外贸上的体现
当然带之于人民币的国际化
人民币的国际化
背后最终一定会叫分步骤分阶段的
导向资本向下的人币开放
虽然今天还只是在努力扩大和增加
人民币在全球的需求和影响力和占比
但是人民币肯定在很长一段时间
是不可能替代美元成为第一名的
就是说因为第一
今天中国跟美国还有差距
就是我们讲从GDP统计上来讲
虽然可能我们的规律是偏低估的
这是第一件事
第二件事是即使中国超过了美国
你以美国超过英国和美元超过英镑
美国超过英国是1900年的事
美元超过英镑
要等布雷顿森林体系的确立
要等二战以后了
中间还经历了两次世界大战
把英国或者欧洲打弱
美元才在50年之后替代了英镑
成为最主要的交易和储备货币
所以说
而且那时候还是金本位呢
金本位
这就是布雷顿
所以我的意思就是说
我们预期人民币国际化和资本项目开放
即便这两件事都实现了
中国在那个时候应该也不是替代美元成为了
最大的金融或者交易或者储备货币
应该只是可能获得了对应人民币所
应该具有的比例
因为之前我们在金融和储备货币
人民币的占比
低于我们的GDP占比
这跟在1900年到1940年之间的美国也是一样的
但是中国想变成第一应该还有很长的路
对
就我们的现在的进出口起扣里面
就是比如我们进口最大的还是能源和芯片是吗
对
是单线的话
是的
确实是的
出口比如你刚才讲的机电产品它单线里面是已经排大很靠前了
是吗
一个大类占了三分之二
因为中国的品类划分是很多年前的
所以机电产品率就包括很多
你比如说机器人也算机电产品
iPhone也算吗
iPhone也算
收集也算
对特斯拉也算
就是我讲了这些外资厂的在中国社厂生产的产品肯定都算
但是这个时候我没有去仔细查过了
可能也许在十多年前的机电产品的出口部分
甚至可能有一多半都是外资的中国厂生产出来了
那今天可能我猜应该不会占比这么高了
肯定也有一定的比例
存储相关的
最近涨价涨得最厉害的
这个肯定也是有外资厂在里面的贡献
而且外贸当中进出口的主要
增量主要贡献是这些数字产品
或者叫机电产品当中的数字产品
合办导体
那这个里边的增长其实就把他们贡献的增长再拆一拆
当然没有严格意义上去算了
但是可能有超过一半是价增造成的
就不一定是量增
但是这个的结果就是你也可以认为这是中国的供应面结构决定的
就第一个是说我们能规模化生产比较快
第二个是在都贵的情况下
我们相对可能有成本优势
大概但是总体上来看就是外贸的进出口
主要增长是由这些数字设备相关的增长带来的
这些增长可能最少超过一半的因素是由价格增长
引起的叫进出口总量总额的增长
大概差不多大数上就是这样的
对
就是因为之前也是跟那个战火剑
就是善先生也录过一个播客
然后他里面他也会讲就是说
就是为什么会出现
比如看到我们的数据其实是表现是不错的
但是你身边很多人的体感是不好的
他说一个重要原因就是因为我们的数据的增长
包括GDPR它其实很多是由进出口贸易来驱动的
然后进出口贸易没有像那个分数刚刚讲的那样
其实它很多尤其是跟芯片相关的
其实跟普通人关系也不是很大
然后普通人只能感受到就是可能跟消费什么相关的
然后这导致可能他有就会有一个极感的不同
就是看数据是好的
然后普通人实际生活里面可能感觉
这个数据好像跟我关系不是很大
我们一会会聊消费
然后我们聊第二个话题
第二个话题是跟金融宏观数据有关的
金融宏观数据出现的确定的变化和趋势
其实我们之前也讲过
但是我觉得就是在这个陆家嘴论坛上
这个政策制定相关官员讲的更清楚
就跟我们原来话过很早有一张图
就是那个房子和柱子
那个如果大家还有印象以前的话
就简单来讲
他的话翻译成比较容易理解的大白话就是这样
就是因为中国从2000年以来的经济增长
或者之前的经济增长
主要就是这三条腿就是基建
然后房地产和制造业的产能扩张
这是他的在论坛上的准确表述
这三件事情的底层金融需求就是贷款
在他们进行扩张的过程当中
或者在他们作为经济支柱的过程当中
那如果这三个东西转成了
比如说交费相关产业相关
当然也包括刚才我们讲的
高技术附加值的这个部分的产业相关
那带来的结果是这些产业和企业
他需求钱的方式
不再是以倍增的贷款作为主要形态了
所以他讲的结论是
我们如果看社会融资总额当中
中国在如果完成了经济结构调整
或者就像今天大家讲
中国叫在K型分化也好K型复苏也好
的过程当中
中国的金融结构或者贷款
就不会再是简单量的增长了
那我们把它翻译成我们常见的一句评论的话
叫做中国靠投资项目拉动
这个投资原来我们指的是贷款
纯投资的量的投入带来的
GDP增长的这个结构形态会发生变化
那换成我们在波克里经常讲的一句话
他也在这个陆家嘴论坛的发言当中提到了
就是中国的融资结构会从
间接融资
对 会从贷款转向直接融资
或者叫贷款转向叫有质量的贷款
有质量的贷款就是
因为你带给这些类型的企业
不能像带给房地产和基建一样
以前那样大规模的就是几十亿
甚至上百亿的一笔或者是一个企业这样
它可能就变成了
也不能叫像第一管
但是最少变成了像每一家需要的都不是那么多
然后从里面要挑出有竞争力的
并且要对它进行不同的奉献评估方式
除此之外
他这句话的意思是
涉容当中的贷款规模和贷款存量
不会再像以前一样快速高速的增长
并且涉容当中贷款规模不能高增这件事
是代表了经结构确实已经发生了变化
当然与之相对应的是直接融资的占比会提高
包括债券
跟他这句话相对应的
就是我们看到在今年以来特别明显
就是间接融资
就是贷款占涉容的比例
当然越对越有一些不一样
就是但贷款占涉容的比例
其实已经到了一半上下
有的时候高一点
有的时候低一点
那剩下都是一些其他类型的融资结构了
那对应他的就是这句话
那我们把这个问题简单讲掉了之后
有一个在最近保守讨论的跟金融数据相关的话题
是说4月和5月统计下来
居民端的存款或者家庭存款
减少了2万亿出头的人民币
当然我们一直不断中国的居民存款
由于预防储蓄和消费信息不振而高增
然后在4和5月统计完了之后
居民的存款出现了2万亿的减少
什么存款搬家
存款搬家
好这里边这是个很有意思的话题的原因
这个还花了我一点时间
因为正好跟我们一些别的事有关
那大家都讲说2万亿到底是怎么回事
是不是去了股市
我应该负责任的说肯定不是主要去了股市
但我们先来解释这个现象背后很有意思
就是它有如下几个非常特殊的情况
第一个中国这170多万亿的居民存款
就大概是25万亿美金的居民存款
应该是全世界历史上
从来没有任何一个国家和经济体见识过的
你要讲说全世界居民存款达到过最高的
在中国这个事以前大概就是个
美国在发钱以后的二二年到二三年
它可能到过167万亿美金的存款规模
中国现在是25万亿
再往下的数据就更低了
再往下就没有那么大的国家和这么大的经济体量
所以大概都是10万亿以下的规模
没进好
这是历史上从来没有出现过的
这是第一句话
第二句话当然这个25万亿美金
它意味着几件事
第一它是世界上从来没有出现过这么大规模
第二个问题是它如果形成转换
它既有可能是个洪水猛兽
就是因为钱太多了
这笔钱
我不是说让大家都花出去
我只是说存款一旦开始移动的话
它是个巨大无比的事情
就是它也需要进行合理和有效的引导
不然它大规模的奔向了某一个地方
就会有巨大的资产价格上涨
泡沫
对
因为我们与之对应一天
就是在2009年中国进最大的一个房地产周期的时候
那个时候的中国的居民全社会存款
才二多万亿
就是在以09年为时间节点来看的话
就是大概是今天差不多接近差一个量级的水平
当然仍然也还推动了差不多400万亿的房地产的总体量
规模在之后的10年里
这是第一句话
这个量是挺夸张的
第二句话
这个储蓄还有另外一件事情
就跟存款办家有关的
是你从历史进程上短期往前捣一捣
中国在22年可能大家不一定记得了
但是如果是只做定期存款的人应该记得
中国在22年的上半年和下半年
都各出现了一次比较大规模的
叫理财产品破静值
就掉到一以下
所以在那个时候二年的时候出现了比较大的一次
叫理财产品的赎回
当然跟这个数比肯定没那么大
大概就是个2万亿左右的规模
因为以前外星人觉得不亏的这种
银行理财产品居然也能亏了
这里面导致的结果就是
他肯定不愿意持有了
他就赎回了
同时在二年的23年还出现了
另外一件比较神奇的事情
就是那个时候三年期的存款
定存历率是高的
甚至在很多行高过了五年期的存款
历率
这当然也是比较特殊的金融现象
以当时2022到2023年
大家的心理和对经济的预期
这三件事合在一块
就理财破静
三年定期的利息比较高
和当时的经济预期比较差
以这三件事放一块
导致的结果是二二到二三
定存增加了非常多
其中主要是三年期
大概那一年多
不到两年的时间里
大概增加了大概二三十万
一二多万一
然后
如果这是第二条新闻
第三条是在
如果你关心一下金融的话
也很神奇
在今年以来
非常多的小行和商行
取消了大额存单
和三五年期的定期存款产品
就是换句话来
我不再提供三年期定存的这个产品
或五年期定存的产品了
你就只能存更长的
或者是更短的
好
这是第三句话
这几句话合成下来
变成了这样一个结果
就是在当年
那两年里头
有比较多的钱
进了定存
尤其是三年为主
当然今年到明年
上半年之间的存款到期
大概就有个四五十万亿
就是二六到二七
这些钱当年是以接近三的利率存进去的
你取出来再存的时候
当然大行还有
但是大行的三年期利率也比较低了
就小院
就是小行很多就取消了
那你再取出来再存的时候
就都是一打头了
就是的存款利率了
好
那这是第一句话
而且你产品还不好找
那第二句话是
在这个基础上
今年的三月份以来
我们的CPI
我们叫通胀
变成了一打头了
对吧
就是不管是1.2
1.1
1.3
大概这个水平
然后你的定存利率也是这个水平
如果你能找到的话
老百姓心里肯定会有个落差
因为我当年是存的三
现在变成了一
那他肯定
而且通胀就是一
因为那时候我们不是还在通缩
所以说你是两头转
对吧
那或者算一算
实际利率还更高一些
从这个意义上来看
到期的存款
他就要考虑考虑他应该怎么办了
因为存进去就意味着勉强抵通胀
并且心里有落差
好
于是这个今年到明年
这些批量到期的三年存款
和少部分
我说他有四五十万亿的原因
是因为还有一些一年定存的
还有一些五年定存的或更长的
所以比当年的二十三十万亿要多
二二的二三年滚存进来的三年期
那在这个基础上存款到期
就意味着他有如下几个选择
因为今天大家的心理上还是谨慎的
所以第一个选择
他会重新去到银行理财
这个银行理财的底层
因为这都是比较保守的
或者风险编号编低的这些转换
所以他要求的肯定还是预期保底
加少量收益
只要那个收益比存定存
因为它是浮动收益了
因为他毕竟买的是理财产品
所以他只要预期的那个收益比
通胀和今天的一年期定存
那一年期定存非常低了
已经贴近一亿了
要高一点
他就会愿意了
那当然这部分理财产品的底层是债
这些底层的债有很多
就是我们讲的那个
间接转直接的那个债券
不管它是怎么发行的
就企业端的还是国债还是其他的
这是对应存款的一个转换
这是相对风险编号低的
那风险编号比这个稍好一点的
就会想象一下
他大概就会去到储蓄类的保险
因为这里面也是两件事
第一个是只要能扛过通胀
第二个是为我未来的消费升级
就是我老了以后的消费升级
那第三件事情是多多少少
这也算是一个变相的理财
且未将来做个打算
这是第二部分对吧
然后第三部分当然再激进一点的
就是在风险编号再高一点的
就会去到这些浮动
我们叫权益类投资
就是已经含了一定比例的股票
或者是股票多一点的这种理财产品了
我讲完这个现象大家就会理解说
这个两万亿的存款搬家是怎么来的
当然与之对应我们经常讲
叫非银机构的存款
在过去的一个基督也是高增的
也对应到了我们叫存款搬家的这三件事
因为都对应到了这三件事
好 因为银行卖的理财产品
有很多也是第三方发行的
由银行带售的
这里面转变了几件事
第一个 今天的银行息差是历史上的最低
所以银行赚钱是非常不容易的
而且我刚才讲贷款端的对象还发生了变化
他要求你的能力也发生一些变化
那息差非常低
最不好赚钱的当前的银行业
他转换了另外一种业务
就我们叫做中收
就是做理财产品的销售这件事作为一个渠道
他起到了存款转换和他用这种方式
来确认一次收入的另外一个意外结果
这是第一句话
在存款的压力
因为存款是银行的负债
那第二件事情
当然这在底层上跟中国的金融结构
我们像讲那个金融结构的变化
就是从贷款到债家股这件事
也发生了一个对应的变化
然后第三件事是这次的陆家嘴论坛
也是监管的领导层一直在说
要鼓励和推动中国的长钱进入股市
那长钱里边最长的
除了这种特殊国债之外的这种15、25年的长钱之外
跟这个一样长的钱就只有受险
因为它都是按照平均再之年龄到退休之间的97来算的
就20多年
好
那长钱的最佳来源
除了国家的社保
超长政府债
剩下的就只能是保险
那这次的居民存款转换
有一部分也会去到保险
然后居民的存款转换来源也很有意思
一部分是来源于过去在疫情期间几年定期存款的脚大幅度增加
同时他们在兑现集中到期
但集中到期之后滚存的利息降低得很快
同时还有了极其温和的通胀
然后在这个基础上
大家就不太容易全部滚存回定存
然后还有最后一件事解释了5月金融和4月金融数据当中
另外两个非常令人费解的数
是什么呢
大家都说345房地产的销售在一线城市
呈现了比较好的同环比增长
同比和环比增长
那但是4 5月份的贷款
就居民向的贷款中的中长期贷款
主要只是房地产
并没有体现出对应的增量
甚至还出现了减少
居民端的短期贷款
就是这些什么经营贷
什么这些或者消费贷
在4 5都出现了不同幅度的减少
我们先不管这些长代和短代是哪一年代的
如果他们也是三年期的
他们在22-23年代出来的这些房地产的这个利率
如果是商贷
大概就是4的利率
如果是即便是供基金
大概也就是3的利率
那如果你是带短期的商贷
可能比这个再高一些
就是如果是一年期
或者是两年期的这种短期商业贷款
就利率比这个再高一些
好
我们再回顾一下这个事
就是你存的3的定期到期了
现在你存不到3只能存1的了
那你有如下选择
要不然把这个钱滚存回忆
还得找找产品
要不然你不滚存回忆
就去到刚才我们讲的123
就是银行理财保险和一些风险偏好
更高一点的这种权益类投资
好
除此之外
你还有一个比较多人会选的事情
是既然我找不到更好的收益理财产品
又安全稳定
然后我还持有了一个4以上利率的贷款
那我就把到期的定存拿出来
还了我的短代或长代
因为最少我还掉了之后
就意味着
我不用再背负4以上的利率
那这也算是我得到了某种意义上4的收益
就是当然在经济上不能这么算
在心理上可以这么算
好
所以说于是我们看到了一个比较特殊的经济现象
那就是居民的短代出现了不增或下降
然后居民的长代
没有对应到房地产销售的最少一线城市的增长
那背后的原因
就是刚才我们讲到的是同样的
这个也叫存款搬家
就是到期的定存产品
没有进行回存的滚存
而去了以上这四个地方
所以这次的金融数据体现出来的这几件事
因为就是因为这几件事都有点不同寻常
所以我还仔细回去大概稍微查了一下
因为今年到明年上半年
会有几十万亿的定存到期
大概都会面临到如下场景
就是当期中国是低利率
低度的温和通胀
就是一的通胀和一的利率
并且中长期的高息存款产品已经没有了
包括大壳存单非常稀少
而且利率也很低
所以这些存款从老百姓自己的心理来看
可能还会最少持续几个月
或甚至接近一年的时间
就是他要进行如下的四种选择
去银行理财
底层对应的是债项
去保险储蓄加保险
为自己的将来做消费升级和顺便做储蓄
以及去风险编号再高一点
这取决于群体情绪
风险编号再高一点的
就波动更大的权益类产品
这跟对应的是股市和ETF等相关的
除此之外是提前还贷
短贷优先
长贷其次
因为不管是短长贷
肯定利率基本上平均社会都会在四以上
或者是四五六之间
然后与之对应的一个社会现象也很有意思
就是这可能也是因为为了解决特定需求
特定人群和特定社会问题
所以中国在今年的春节以来
把民间贷款和住贷
民间贷款指的是利率上限
然后现在就调到了4位LPR
就是这一时就变成新的红线了
那你现代的4位LPR就挺低的了
就是很低的
然后因为这里面有一些相对偏灰色一点点的
就是住贷
就是民间住贷
就是到处找人帮你做一点高稀的贷款
这个叫住贷行业
这个从今年春节以来被非常强的监管起来
当然也对应了一些不同的社会事件
然后所有的这些事
都跟刚才我们讲的这一连串的事
金融数据背后是相关的
所以它这个很有意思
我倒没有说老百姓的存款是被惦记的
我只是说从存经济现象来看
当年在二到二三年发生的很多定存的现象
和理财破竞导致的赎回
转存定存这些当年的经济现象
在今天对应回来
就是定存到期之后
不再进行定存和滚存
有一部分
那当然肯定还会有一部分定存和滚存
但是有一部分
就缓慢根据当期的社会经济预期和风险偏好
转换成了以上四种情况
所以这四种情况会持续发生
就是提前缓带
军民端的长短带
然后进入铃行理财产品
有一定的收益
进入保险或者叫储蓄连险类的投资
进入个风险偏好更高的权益类
或者叫波动更大的权益类投资
这四件事都会发生
因为对于老百姓来讲
他会想说一二三四
在他自己的心理上
他觉得今天需要更多的安全
还是需要更多的收益
和他评价一下这四件事
谁给的回报可能会预期更好一点
就在这四件事之间来回分配最大的
历史上从来没有国家出现过的
这个叫存款转换的问题
但是存款转换的意思
并不是说这170多万亿
25万亿美金全部都会转走
只是说其中的一个部分
不管大家讲超额储蓄的部分
是40万亿还是50万亿
因为原来有一个GDP的对应存储量
比如说120万亿的GDP
中国储蓄率高
对应80%的GDP水平的存款就100万亿
那今天140万亿
可能按照80%来看
应该是个不到120万亿
那你要按这个算
大概就是个五六十万亿
如果你保守一点推到90%
那大概就是个40万亿的超额储蓄
反正左二言之就是
这是历史上从来没人见过的一笔钱
我讲任何国家经济现象没出现过
然后今天因为特定条件的约束
当年的定期高期没有了
陆续到期集中到期
且今天是低利率加低通胀的经济阶段
所以这几件事的假角一假
一定会有一定比例的居民端的储蓄
从今年年初或者从春节以后
开始陆续转换
就是这四个方向
最后按照当期的收回状况
在四个方向里进行分配
这是我觉得
看四五月份的金融数据最有意思的事情
我猜在6月
最少这个事会持续写一段时间
也许一个季度
也许半年
也许甚至一年
对
它其实也是一个每个个体
根据它自己的偏好
重新分配资金的一个过程
对 是的
就是按当期
就是既有自己自身对自己自身的
空闲偏好的认知
也有当时当期社会的问题
所以你看当时那个陆家主论坛
他还提了一个很有意思的事情
这就回到我们的消费问题了
这是第三个大命题
就是资本市场和消费和房地产这些相关的事
消费的设零出现了五月份的铜笔下降
铜笔下降当中的最主要的负拉动向
是去年因为国补造成的银持毛粮的增长项
我们用就是4万多亿的设零
我们大概铜笔因为下降0.6
所以铜笔去年的5月同期掉了200多亿的总额
汽车这一项掉了700亿
所以如果把汽车项目的铜笔减少
拿掉
保持不变
或者把这个负拉动向拿掉
大概就设零在五月份铜笔增长了1.1
肯定仍然不好
但是意思就是那个负0.6
最主要的负贡现象是汽车
从积极的角度讲
你就可以说去年的国补
导致汽车的高增的高基数
使得今年出现了负增长在5月份
那你要从悲观一点讲
这个也确实是淫吃了毛粮
就是因为去年我们有关税谈判的中大压力
所以去年的外海貌跟今年相比
肯定不是这个状况
也没有这么多AI的资本投入项目拉动的进出口
所以去年在支柱都不是特别有利的情况下
主要靠政府投资和
或者我们要靠政府债券和一部分提前释放的
这些消费
就是刚才我们讲的国补的这些消费
顶住了去年的一些增长
所以你去年增长的这些套
今年就变成了你的负蜡动向
因为设定当中5月的负向全是这些
就是说手机 通讯 家电 家居
这都是去年补贴对大头还有汽车
所以还有人开玩笑说
今年5月份的所有结婚相关选项消费大糊涂
因为这些听起来都跟结婚买房子装修
这些事有关大概你从5月份的消费数据来看
大概就这样了
所以今年车企压力很大
很大
但是今年的外贸
当然外贸又带来了进出国平衡问题
外贸的增长项目当中
因为其实最高增的就是这几项
就是什么级电产品
新能源车和新能源组建
所以今年的汽车出口是高增的
但回过头来讲
就是在消费里边另外拆出来的一项
如果说只看服务消费
一到五月份应该是有5%的增长
换句话来讲
也有一些评论在讲到说
中国的消费结构
当然今天肯定是偏弱的
中国的消费结构里边从产品消费
转向了服务消费
这句话可能也是正确
因为我们在很早以前
和我们在当时讲三个柱子
经济结构调整的房子的时候
当时就一直涉及到说
中国要转向了
就从商品消费转向了服务消费
当然你从一到五月份
已经不是很乐观的消费数据来看
它大概在不乐观的情况下
也已经体现出这个趋势
然后在商品消费当中
我没有看到具体的数
但我怀疑是归上的
挤了一些中小的
因为你要如果把车拿掉
因为我讲的车的附托类比较多
剩下的几个
就是什么家电家居 装修 通讯 手机 电脑
也都是负拉动向
但因为那也是去年国补的对象
新增的国补对象
如果把附托类项都拿掉
肯定不合理
就是拿掉车的话
即便有那些附托类项
应该也还是微增一点点
这些都是商品消费
除了装修之外
服务消费的增长
大概带来的结果
就是另外一个对应出来的社会的
有意思的保寿争议的社会新闻
就是中国的灵活就业人数
超过了3亿
当然这个没有官方的统计数据和发布
只是大家从不同的统计口径里查到的
那占比来到了40
这些弹性或者叫灵活就业
我们认为它都是服务业
基本上
当然你也可以认为灵活就业里
有什么建筑工人的灵工
当然也算里边
但我猜今天大家在设媒上
讨论这件事的时候
在说什么网约车司机保核之类的事
那这大概应该
官方对这个的定义是什么
就是计时的
或者既见
中国的整个经济结构当中
在19到23年之间
服务业和服务业增加值的占比
当然那时候主要受贸易战
尤其是疫情的影响
所以第三产业的增加值占GDP的比例
就出现了没有增长
甚至个别年份危降
现在开始恢复了增长
当然我们从这个数也知道
服务消费占比比商品消费高一些
这会带来一个长期影响
我们就拿灵活用工这件事来举例
就拿这个所谓叫灵活就业来举例
就是中国的就业结构
如果从一二产调向三产的过程当中
当然三产增加值部分
贡献的比例
超过了它在GDP当中的占比
就是如果从增加值部分占比来看
它应该占到了最大的大头
我印象中应该是在三分之二左右的处
原因是因为服务业分成两种
就是在中国以后的社会里
就现在已经看得很明显
就是它分成两种
一种就是我们讲的生活服务业
就是这些什么吃喝玩乐
游购鱼出行这些事
第二个部分是高技术复价值
就我们今天讨论的所有新上市的公司
就是所有这些的港股和A股
包括科上版新上市的公司
个别的除了像长新这样
有大规模的制造产业
产能之外
剩下的我们讨论的都是服务业
就不管它是芯片
它是芯药对所有这些都是
或者当时其实黄金帆在很多演讲当中
把它称之为叫生产新服务行业
当然也包括做设计
做开发做研发
当然也包括刚刚我们讲芯片
包括所有这些
比如说今天最热的
什么量子计算
什么核据变
所有这些人基本上大部分都还是服务业
因为他们是不是自己做厂房产能的
所以它服务业的发展
在中国两个部分同时驱动
第一个从消费结构上
从商品消费更多的开始了服务消费
当然全世界的国家在过中等收入的时候
都是这个阶段
第二个问题是
中国在这个上面还加了个更大的因素
是我们在权力发展科技的时候
科技里应该认为80% 90%都是服务业
相关的
所以说服务业相关的增加值占比
和服务消费占比提高的脚快了之后
它带来的结果
就是就业结构从双向
就从两类服务业上都会倾向于
向服务业转移
如果服务业的就业占比高
它会带来一个缓慢的长期变量
这是个有趣的经济现象
当时我们很早以前讲过一期
专门讲帮摩尔现象的问题
就斯蒂弗帮摩尔
对 好
那里面其实就讲到二三产业之间的
关联就业替代问题
这个我们先不讨论帮摩尔现象或者问题
但是在一个国家的经济
向第三产业
向服务业
尤其中国还是两个同时转
就是消费向服务消费转
产业向高技术负加值的服务业转
同时解决的情况下
它带来的最确定的中长期变化是
叫工资收入占GDP的比例会得以持续中期提高
这句话的意思是我们打个简单比方
一个餐厅里面的物料成本
大概占个餐厅的也许50%
30% 40%
大概这个水平上
一个餐厅不管它管理得多么高效
当然今天有一些机器人
大概它的工资成本也占到它的20%
当然如果是重服务的
想还得捞这样会更高一些
如果是个研发型的企业
不管是华为还是谁
这种理论上来讲
它的工资占比或者我们叫研发支出
这里面主要指的是
除了产品一部分设备之外
主要指的是人员工资
那个占比会更高
或者就像一个普通的
像我们这样金融金融也是服务行业
工资占比基本上是我们成本的大头
所以你是高技术
负加值的产业这个部分
就意味着大家拼得全是人
比如说今天你是个大模型公司
今天你是个大芯片GPU的设计公司
你可以认为它的成本当中
除了流片之外
大概百分之最少一半
大概都是人员支出
就列为研发的一部分
所以说你把所有这些都放在一块
两类服务业放在一块
大概工资收入
占它的企业收入比例都是很高的
那你如果拿制导业举例的
比如说它是个汽车
我没有去仔细查过
比如说它是个家电
当然今天家电的自动化程度很高
家电行业当中的人力成本
就是工资收入这部分成本
大概占家电行业销售额的低单位数
看你的效率问题
那就说每创造1万块钱
其中只有400块钱分到了工资上
那你要在服务型行业当中
每创造1万块钱
把刚才两类平均一下
大概最少三分之一
就是比如说大概就是3000块钱
去到了工资收入
所以说假定中国的结构调整
经济结构调整的另外一部分
就是转向服务消费和高负加值的
叫生产型服务行业也行
或者叫高负加值的服务业也行
同时转向这两个部分
当然现在已经是贡献最大的一部分了
在增加值里的话
就意味着同样是140万亿的GDP
其中的工资收入占140万亿的比例
跟制造业为主的时候
大概就会提高最少十几个百分点
那就意味着说即使
我讲的都是中长期的慢变量
即使GDP的总量保持微增
如果你能调出这个结构来
我们不讲人数
只是讲平均在职的人员的平均收入规模
在再职人数不大规模增加的情况下
就假定也是同比微增
或者是微降的情况下
大概也会得到缓慢增长
这大概是经济结构调整
转向第三产业占比提高
和增加值占比更快提高
带来的另外一个附加影响
就是对GDP是如何构成和分配的
造成一个更长期的影响
大概这是消费当中的第一个问题
然后消费当中的第二个问题
这就是我们在讲二十届三中全会的时候
不是说常驻人口进城市公共服务的
然后国务院这次下了政策
就要求各个城市开始实施了
它与之对应的还有一个政策
开始实施的意思
就是以常驻人口为对象提供公共服务了
公共服务还明确了包含哪部分
这里边有一个很难解的扣
刚才我们讲了服务行业
就是就业结构和产业增加值
已经更快的在中国经济结构当中
趋向了第三产业
在此基础上你还同时提出了城市
公共服务的对象变化
就是从户籍人口变成常驻人口
这带来了如下三句话
第一个问题是这些服务业的人员
他们需要住在城市里面
如果今天这个跟中国的做的最大的政策
最近这个叫城市改造和旧城改造有关系
就是如果我们把旧城改造当中
跟什么口袋公园
跟绿化跟健身跟运动相关的那部分拿掉
它有一部分叫拆旧唤新
比如说旧楼加装电梯这也算是
还有部分就是把这个澎湖区和城中村给拆了
然后建成新的城市设施
本来城中村和澎湖区是这些生活服务类的
我们叫外卖快递小哥这些人住的地方
你把它拆了以后它就没地儿住了
所以一直对应的
这要看看落实结果了
就只能跟新加坡一样
就是你必须要在城市里边建这些
公租连租的住房
要不然的话他们没地儿住了
这是一个部分对应刚才我们讲的
就业结构和城市更新政策的变化
这是第一句话
第二个问题是你现在国务院已经出了政策
要求各地对常住人口提供这些
养老医疗教育的公共服务
这已经变成政策了
这个城市有个压力的来自于说
它的社保和医保交到哪了
因为你不能说它虽然在我这工作
但我承担它的社会公共服务部分
和医疗服务部分
但是它的社保和医保没在我这
所以说你在今年开始
从4月份开始
你也看到了国家出了非常多政策
对于包括灵活就业人员
其实这主要是服务业了
或者相关人员的社保和医保脚纳的问题
它就非常多政策
就是比如说按照什么档次脚
怎么脚能不能补脚怎么计算
甚至包括了如果试点方向的话
就是平台类型的企业和个人
以及企业和个人如何分担的问题等等
大概出了很多政策
第一项是涉及到他们住哪
第二项是你让城市承担了职责和功能
但是城市也要考虑这些人的钱交到了哪
就是假定它有
第一个问题是它交没交
这个涉及到有没有资格的问题
第二个问题是它交了之后交去了哪
它别交去了它老家
交去了它的户籍所在地
但是你要求它在我这常住的时候
我来提供
那就中间有个涉及到怎么交怎么结算和交为交
和按什么水平交的
已经按什么档次交的
已经按什么年份交的等等
这两件事就是城市更新当中住哪的问题
和扩大了服务对象之后底层的
缴费对象和缴费地这些相关
和缴费政策相关的这些事到底能不能兑现
能不能实施大家愿不愿意交
大概是个中期的问题
当然第三个问题是这些人
随着中国服务业发展
最终会导致中国的城市在之后的10年
在这个巨大转变的
我们讲了现在中间有个20%的中国人口
对吧
大概47%的户籍城市化率
和67%的常住人口城市化率
就已经有3亿人了
就漂泊的
不管是户漂而北漂还是哪漂
那这些人最终定居在了哪个城市
就决定了这个之后10年
中国的城市要怎么分化
因为他们就是要分成最大流的这两个行业
一个是生活服务业
这是跟消费有关的
一个就是这些高技术附加值的服务业
他们是跟人均贡献更高的事情有关的
那你基本上一个城市最终
如果你留住了这两部分人
因为你不可能只有高技术附加值
没人服务
这肯定是相伴相生的
你也不可能只有服务
没有高附加值
那谁消费
所以之后10年就看谁这个部分加起来做的好
大家愿意去
就是两部分人都待得下来留得住
那你就基本上
中长期的房地产问题也解决了
因为房地产我们刚才讲的一部分是
你让这些高附加值的人
就像我们讲的就是中国的这些新上市的
所有公司都有团队期权
什么员工期权
什么这些事
就像那个常新上市
那个人不是还拿了自己的接近10个亿的股权
分给大概几千多人
所以这部分人已经在开始享受
今天的经济转型红利的人
就是这些高附加值的服务业
这个部分人带动的刚才和中国整个消费的转型
就是从商品消费
就从买不到东西到买不到东西
到供兵球到供过渔球
然后再到服务消费体验型经济
就这个经济有转型决定了说
你底下那个叫生活服务类的那个消费
是不是大家也能繁荣和赚到钱
那如果那些人当中也不会10年
只做外卖小哥
会变成外卖小哥的组长
队长什么中层管理人员之类的
就反正他也会
如果他定居在这生活在这工作在这
公共服务在这教育这个养老在这
那他基本上也会在这定居买房
这是大概长辨量的两个事
当然已经上市的这些科技企业的团队机利
可能是个短一点的变量
你比如说像上海现在这个和北京
现在这么多科技企业上市
就像他们前两天发了个新闻
这个制谱刚破万一市值
所以那里边应该有一半的人是过亿身家
那能卖吗
今天肯定不可能能卖
所以卖的时候肯定就解禁的时候
肯定就不是这样
但是就以今天的这个情况来算
这个大概几百个人团队
就有接近一半是过亿身家
以今天的账面材质
晚上可以吃点好的是吗
对不敢卖房子
也可能会卖房子
是吧
过半
他讲过半工作人员
今天的账面都是过亿的
这大概是个中国的中短期变量
整个服务消费是个中国的中长期变量
然后中国的消费现在肯定
从4 5月的数据
去5月数据来看没有那么好
但是如果你把去年银吃猫粮
那部分拿掉的话
就也没有那么差
就也没有悲观到那种程度
而且我猜
我猜可能是中型以上的企业还可以
就是我猜这次他的消费里边
可能也是偏一点点K型
有品牌力和有一定的口碑
或者叫消费在理性化程度上
大家仍然觉得不管你贵
还便宜
仍然觉得我愿意去的
但是这可能是归上企业为主
因为他需要积累一些
不管是品牌经营管理还是过程
会好一些
那个小微的可能会挑战大一些
当然这个可能会带来更多的
从社媒看的舆论压力
就是因为毕竟小微
它涉及到的群体是大的
其实大部分就业应该也是小微
是的是的
但是如果从中常期看
中国在从商品消费社会转向
当然全世界的各个经济体
发达经济体都一样
转向服务消费的过程当中
叫工资收入占GDP的比例
即使GDP只保持微增
它的占比也会持续提升的
就是这个是非常确定的
在你的经济结构发生这个调整的过程当中
只不过中国用两个动力来驱动了它
就像美国一样生活服务业之外
你还有个高技术负价值
然后中国还没扔了那条制造业
大概基本上从消费来看
最大的就是这几件事
然后最后第四个话题就是讲政府了
4月5月
政府的财政支出的速度是比较慢的
这主要是因为它压力比较大
这个是中国经济转型的
最后一个最有意思的大事
我们在5月份的时候
应该看见一个文章说
今年一季度
就中国所有的省和直辖市的财政支出
都超过了收入
就是大家全赤字
这个全赤字其实主要指的是上海
因为上海历来都是能赢于
然后最少今年的一季度
上海也是赤字的
这就说全国的财政是比较吃紧的
这是第一句话
第二句话也有一个社会新闻
说中国的政府负债总额存量
历史上第一次超过了100万亿
在我们的140万亿的GDP里
大概就占比来到了接近70这个水平
好
这两个新闻是相关的
我觉得这是一个中国和经济结构
要发生一个非常长期变化的小的历史节点
不一定是这个时刻
第一个是你可以认为政府化债
就中央政府帮地方政府化隐形债务这件事
差不多走到了接近终点
所以我们用句俗话来说
在金融里叫做终于把表外的翻到了表内
就是把原来那些长头的隐形债务
在过去三年的强行调整控制
包括中央政府发债来转换
大概现在几乎比例很高的已经调到了表内
这是大家看到那个100万亿债务
因为它不光中央政府
它包括中央加地方的来源
那接下来第二个问题是这个100万亿高不高
数值上是不低的
比例上是不高的
我们不知道还有多少隐形的
但我猜大部分都已经翻进来了
就是以翻进来的这个占比
这个总量来看
占我们GDP的70%吧
大概G20或者G7都是在100亿上
就是政府债务占国家GDP的比例
当然我们拿美国举例
大家老听见的数就是在30万亿的GDP
和可能要接近40万亿的国债
国债政府先扔一边
日本最高对吧
日本两倍多
平均数大概是1.1倍到1.2倍
所以说中国在翻完了表内之后还算好
虽然总量并不算低
这是第一个结论
然后中央政府还是有举债空间的
如果我们拿G20或者G7来做对应的话
这是第一句话
第二句话是我猜中国要发生一些微妙的
短期的叫央地关系的变化
就中央和地方
因为他们有叫财权
华氏权等等这些问题的分法
中国经历了一个很有意思的历史变革过程
在94年分税制改革之前
是中央没钱地方有钱
如果大家看最早改开放那些书
中央要办点啥事就老得去广东借钱
总理要割舍
徐佛一遍
就化源
好
所以原来是中央穷地方户
然后94年做了分税制改革
导致的结果是两件事
第一件事中央的财权逐渐变得强大了
所以中央财权变得强大了之后
中央的华氏权就变得有用了
就是你说话有人听了
然后第二件事情
94年的分税制就带来了房地产的问题
对
因为把土地相关的税务流程在了
全部百分之百流程在了地方
所以之后就形成了中国95年之后
一直到23年之前的土地财政
商业模式
就是对于地方政府来讲
所以地方的华氏权明显又变大了
尤其是一些人口大省
因为它房地产可卖的对象多
就是需求大
这是中国之后的那个20年
如果我们才到2016年的话
在过去的这个三年四年时间里边
发生了这是第二句话
就是中央和地方的关系
在94年前和94年后
发生了两次变化
当然都是个渐变过程
然后这次又开始发生变化了
这次如果地方的财政支出超过了财政收入
并且主要靠中央举债来协调地方额度
这种方式
那意味着说
你可以简单理解为短期中央说话
就更好使了
因为你都要到我这来拿钱
所以我说啥
你就得听啥了
那这件事的背面对应的是
如果你正好在经济结构调整当中
需要地方政府做一些特定的事情
不管是统一打市场
不管是什么藏主人口
不管是什么这些事
还是你要做什么高科技产业
不管你什么事
你都可以认为说
中央的话事权就变大了
尤其你在拐弯的时候
这是有用的
但是它带来的第二个麻烦
是因为地方政府的动力变小
就是因为原来不是在有房地产相关的
土地相关的那些税之后
地方可以有更灵活叫多样
和自主的经济政策和产业政策
因为它自己都是有钱
它有个大口袋
然后现在地方政府的这部分减小了之后
它的主动性可能会受到影响
所以它带来了如下两个
另外还没有发生
和刚刚发生完的巨大的变化
可能大家感受不深
我们有一点点感受
我们先讲那个已经发生了
其实我们讲过一次博客
就是中国用二二年底到二六年现在此刻
这三年半的时间
把政府作为产业和经济促进的
主要注意力部分
从单一土地挪向了最少土地消费加股权投资
我说中国的事真的是很神奇
就说因为在二三二四和二五年年初
我历史上20年投资经历中最差的三年
就是从来没有这么冷的两年半
尤其从二二年的三季度开始
叫市场上美元没人投
还受很多LP的和中美之间的政策的限制
尤其美国生产的限制
人民币的PE没人投
因为目不到钱
然后市场上只剩国资
然后那时候有人说了国资在接盘
接盘的全都是当时大家认为又红又专的事
就是这些今天的大模型今天的大芯片
今天的一些AI基础设施等等这些事
全部是地方国资为主
对 因为是中央要求的
就是全部都是
你要去查这些我刚才讲的
半数员工身家过异的制服
就是我们老讲它最后几轮几乎全是国资
当然你要查其他的这种大芯片
就是什么B任、摩尔、墨西、岁月等等
所有这些全都一样
就是最后几轮全是国资
各种各样的国资
他们头的时候尤其23、24、25、3年头的时候
应该也是压力很大的
因为这肯定是政策驱动的
然后兜里也没什么钱
因为那时候货债还没有个说法
然后这边土地财政又赚不到钱了
所以应该有巨大的压力
就不管从哪个角度来讲
不社会舆论投资能力
投资专业性什么这些
所有事都有巨大的压力
投他们应该都是有钱的国资
就还有点钱
还有点钱的是准确的说实
最后国家调整政策很有意思
在这个市场上完全没人投资的情况下
几乎
就只好让国资牵头来投
国资当然也分成左边有没有钱
右边有没有能力
中间有没有意愿
虽然大家嘴上可能都说有
但是那个时候还真的不一定
那做了这些的事
在25年
在国家能调控一部分资本市场
红利的情况下
就是所有的这些当年
很重要的又红又专
且没人投的事
今天都是资本市场上最追捧的喜呀
所以所有这些国资
作为样板们都赚了
仗不得少在仗面上赚了非常多的钱
你想那质补平均最后几轮
从大概三五十亿到两百多亿
就按五千亿来算吧
随便拿个比方
也是二十倍
从最后一轮算起也是二十倍
那这三年做完了以后
全中国的地方政府省市
现地方政府
都看见了榜样效应和这条路
因为这个解决了一小部分
原来土地财政没有了
这边还有隐形债务怎么办的问题
所以所有人都转过来了
所有人现在积极性都大增
然后与之对应的是
国家在两礼拜以前出了个54号文
就是被传的最多那句话叫
曲线不允许新设基金
那这句话的背后就是
今天终于所有人的意识全转过来了
意愿和动力也全转过来了
但是转过来之后为了避免过渡的
大干快上和浪费和不合适
所以就又出了个刹车
刹车的概念就是只能集中在
你认为叫曲线以上的
就只能集中在副省级和省级和省会
为主
当然也包括带往下去一级可以
一提投早投小投科技
是国务院的2023年
第一次提了这个
后来在国务院和中央政局经济工作会议上
被反复提及
包括耐心资本投小投早投科技等等
提了之后
那个时候
大家的挑战是政府第一
左边不一定有钱
第二个是主观上也不一定愿意转
也不一定觉得他合适转
然后右边也不一定有团队和能力
然后这三年一过
大家就全转过来了
然后转过来之后
为了防止大干快上
就又踩了一脚刹车
我还跟我们同事讲过
这个踩一脚刹车就防止
在当时的中国总二陈前金融改革
改银行的时候的最后一轮改革
是下放了村政级银行
就是可以大量开村政级银行
后来证明村政级银行下沉到那个级别
是个比较有挑战的问题
最后有很多村政银行经营不好
最后大行收了
所以就不要放到最下面
就是因为你从能力资源
专业性等等这些上都不一定行
然后就统一成一个省和附省级平台
就像我说在银行改革里
最后大家都统一成了
把所有的城市信用社和不同的城市商业银行
全部都统一成了一个城商行
和一个或者一个省商行
不管它叫江苏银行
还是它叫什么杭州银行
或者像北京银行 上海银行
大概就是这样
现在看起来这个也是这个思路
然后这个在殃地关系上很有意思
第一件事是注意力先转移一下
就是别老盯着土地
你先转移部分到股权上
好
因为这个事跟我们刚才讲的金融改革是一样的
就是让那个间接融资转直接融资
加述间接融资是一样的
这是一件事
今天政府转过来了
转过来之后大家不要乱干
所以有个刹车
这是第一句话的殃地关系
就注意力先转过来了
然后当然最后这个平台怎么做
可能还要再花个一两年时间
大家来兼聘整合和统一到一些有能力的平台上
好 这是第一句话
在当年20届三中全会的时候
讲到那个消费税
就是在末端征收
不是在生产端征收增值税
因为中国在94年以来
为了用税来调整殃地关系
我们在个人所得税和引改增
就是增值税的这个问题上
做过两次比例调整
就是给地方多流程一些
为了充实地方税源
当然今天你也可以看到说
增值税和个税
其实已经在土地税之后变成了
因为今天中国居民的财富总量还是增加的
就像我讲09年的时候是20多万亿家庭存款
今天大概是175万亿的家庭存款
好 但是最近大家感受就是个税查的油气严了
因为这个你也知道各地征税的动力要变大了
因为在调整了这些流程之后
殃地流程之后
你也可以理解说地方这个征税的
在土地那边缺税的情况下
这个对这两种税的这个征收愿望会变强了
那但是这两种税最终不能解决
或者不能抵消掉土地相关的这些税的缺失
所以最终当年讨论的那个消费税会实施的
就在末端征收
因为这样的话你才能吸引人口
吸引消费 提振消费
并且利用殃地关系变了以后能够统一的统一大市场
就是你才能发挥自己的能力和竞争力
当然今天我们看见什么各种各样的文旅
什么这些事儿肯定已经是了
因为你的消费和产品消费变成了服务消费
服务消费就是个地区性消费了
因为它大部分的消费就必须是要体验的
就要去哪了
在殃地关系转换当中
在这一次已经发生的一件事
是把地方财政的注意力从指钉着土地
到最少也有一部分钉着股权
来完善产业链 提高产业附加值
做招商引资等等
这是一件事
然后最近最大的跟这件事相关的是
我经常说连中央的最重要的老百姓的保命钱
就是我们讲社保基金也下场做LP
这个可能跟我们这个行业相关
就是它在一些最重要的地区
除了发改委那三个500亿的股权基金之外
社保基金它有三大三小
就是在一些主要地区下场做了政府母基金的主要出资人
我们叫LP
这是对政府来讲 对中央政府来讲要求最高的一个钱袋子
就是对安全性
也下场做了这件事
所以你可以认为说政府转过来了
中央政府也掏了最深的一个口袋
来推动这件事在地方上的完成和转型
当然与之对应的潜台词的半句话
你可以认为中国资本市场的规模
资产结构和对象也会配合这件事发生制的变化
当然今天大家已经看见了
当然今天太偏激
全部都挤到一个地方去了
但是从长期来看配合这个经济结构调整
左边掏了最重要的口袋和政府完成了转型
右边肯定也会给它配合最合适的
或者叫与之相关的金融市场的整体的金融工具
和资本市场和资本市场中的资产结构所对应的所有转型
这是央地转型当中的一个事
第二个是最终还是要解决地方有一定的财政权利
就是有一定的财政空间了
要不然你没有自主办事的动力
所以我猜房产税我们先扔一边
因为现在房地产调查比较大
最终它某个时间点来落实消费税
因为只有这样的话才能把最终一个比较大的税源
既变成是当地的税源
又变成是当地做经济的一个动力
就跟当年土地流转的方法是
土地先吸引厂房
就是先用廉价土地吸引企业来
企业来了之后人多了之后再转让商品房的土地
这个是一样的
就是消费税你要想多
你就得吸引想办法消费氛围变好
人来了
然后当然这也带来了其他的一些行业增
当然你还要当地不能太穷
你得有什么高技术
附加值这些东西你才有能力消费
大概这也是一牌子转起来的循环
所以你猜第二件事
殃地关系上最终会退消费税
或迟或早也许一年之内
来解决长期殃地关系中
地方的化式权和地方的自主性的财政空间问题
大概这就是两件事
但是注意力我讲了这个真是很厉害
就是说用三年的时间
就把地方政府的全部土地财政注意力最少转了
一半或者1/3到股权上来
因为你有了股权投资
你才有吸引这些新产业布局的机会和可能性
对不对
当然也才能享受到与之对应的金融和资本市场
结构调整的红利
对当然其实第一波人已经吃到了最好的红利了
就是刚才我们讲投了这些二三年到二五年的这些国资
对所以说你看中国这个结构调整
我们刚才讲了四个大的主题
从四个方向来看
就是基本上都是那一个大的经济结构调整
但它涉及到方方面面非常多东西了
涉及到一二产业转三产进出口当中
和经济结构的中高附加值部分
也涉及到了居民财富存款搬家
最后还涉及到了殃地关系和相关的税务调整
这大概是在四五月份看金融数据
和之后一段时间看金融数据
和在之后的五年看中国
也包括人民币国际化资本项目开放这些最大的一个话题总结了
现在哪个地方的国资上是疼得比较好的
就单纯账面受益来看的话
我不能准确的知道他们是什么样
陆家佐理论坛上不是被点名了几个地方吗
就是说他们的金融创新手段做得好
包括了苏州 北京海淀 深圳 杭州 上海
如果从市下一级来看
大概就刚才我讲的北京海淀
你比如说最少我们知道其中一个
我们不讲具体是谁了
他们在22年底成立的基金30多亿
投到25年的12月份结束了
基金投完了
然后他们账面上次问的时候账面是300多亿
应该10倍的账面受益
应该我们都很难做到这个水平
但他们什么时候能退出呢
好 问题
所以说他们其中有当时100多亿的收益
来自于一个大芯片一个大模型
然后今天如果现在再问
应该比100多亿还要再多很多
对
以及如果他们没有
比如说像市场化的基金这样
有那么强的压力
要把钱还给他们的投资人的话
其实还好 是吧
他们是财政的钱
对 他可以一直
其实理论上可以长期持有的
你问到了一个另外很神的问题
我昨天在我们立会上讲了一下
这个跟投资建议没有关系
我就说最近在银行业股价
一塌糊涂的情况下
只有那个建行创了新高
大家在不同的分析文章当中
几乎都涉及到了建银投资
就是这个建行的值头
投了非常多
刚才我们讲到的这种
巨型独角兽当中的值头
所以说这是银行转型的范例
好
但是建行我们也知道
建行是在上一轮的房地产周期里
做家庭房地产贷款做的规模最大
所以他理论上应该在房地产周期里
最受拖累
我刚才想讲的意思是
中国在推动银行转型
就是那个陆家族的论坛讲
从建界金融转建界加直接的这个工商中
最前开始要推动的是银行
因为银行是最大的金融提供方
我们推动银行花了很多力气
比如14年有金融改革
18年子管新规
24年有AIC
那前面那些手段都没推得动
第一是因为房地产还行
第二是因为中间有6年
其中有3年是关税站
贸易站科技站
有3年是疫情
所以大家都顾不上这些转型的事了
然后银行现在也转型
当然在这些小作文的分析文章里
建银创新高是因为投资做得好
但今天银行动力也转过来了
银行动力是咋转过来的
也很神奇
银行原来是非常多的LP的原因
是从资金池里通过错配
或者通过池子里的资金拿出来做的LP
后来当时要打表外资产
就把这个资金池全部打掉了
打掉了之后银行就没有这个池子能做LP了
后来为了让银行能转型的话
就要求它从体内转
所以给了它混业
就是做这个AC
然后银行做了AC之后
几乎很少银行做值投
那个时候在刚改的时候
但是所有的银行的AC当时成立完了之后
都给当时财政出资的政府基金做了配资
所以他们做了配资的这些基金
在之后的两年又分别投
市场没人投的时候去投了这些
今天陆续上市的独角兽公司们
以及如果你恰巧配的比较好的话
可能就受益更大了是吧
是的
所以银行在这一轮也吃到了红利
吃到了红利赚到了钱
就有了信心和能力和动力
跟政府一起转了行
所以今天银行做值投
比两年或者三年以前改革的时候
银行做值投的基金要高了很多
但银行因为是个偏市场化的机构
最少今天还没有用类似54号门这样的方式
给他们刹车
所以那句话讲得挺对的
就是大概你要触动利益
其实比触动灵活还要更有效是吧
对 好
你今天回过头来看
其实我这是非常马后炮
因为如果我之前就想到了这些宏观问题
我们应该在24到25年
虽然我们是个早期机构
我们也应该去多投这些后期独角兽
对吧
那你有那么多钱吗
后期独角兽不一样
那时候你随便放一笔五千万
今天大概都回成三五个亿
对吧
他都后期了
你五千万投得进去吗
投得进去
那个时候是我讲了
这是20年投资生涯里
从来没有经历过的寒冬
除了国资之外是没有人投资二八斤
当然在那三年里
正好开始积极投资的两个大厂
是蚂蚁河阿里
也因此
他们也投了制服
就是账面收益
他们投了所有的这些
当然他们只是没有投所有的大芯片
在23、24和25年年初这两年半里面
只要在PE阶段
VC都没关系
只要在PE上你敢出手
这些又红又专的事
你一定要真的投了
今天大概都有点回报
我想这是国家本来多少
为了建立这个新循环的正循环体系
在它能控制的范围里边
已经形成的这个闭环
刚才我们讲了这么多
所有这些经济结构调整
是有一半拉力和一半推力的
拉力就是我要想办法
让你自己获得个正循环
这样的话你就有动力
推力的概念就是有一些约束
和其他的事情使得你只能往那走
就像我们讲的
这个洋地关系的问题是一样的
选择说应该把钱全都给这些剧情团说芯片弹幕型
然后卸三年回来重新募资
理论上如果这么做了
就跟这国资一样对不对
你在那个时候所有做了这样的事的国资
我们知道有一些非常典型的城市
和市下的区级的国资
大概就做了这样的事
那你今天你就肯定
势力肯定会特别表扬你
所以你看我说中国这个用最大的宏观角度
来推动一个经济社会转型和经济结构转型
和从大到小大到政府
银行小到老百姓
或者像我们家存款本家一样
就说它推动这些事的转变和结构转换的能力
还真的是
就你事后来看真的是挺厉害的