有声音 碰撞世界 生动活泼
大家好 欢迎来到可以早知道我是丁教
那这段时间我们其实是做了一期英文的
关于艺人公司OPC的一期节目
那前段时间啊
其实我们也是邀请大家去参与我们
线下的一个关于OPC的这个讨论
因为在中国 其实OPC这个话题反而是更加的火热
那这场活动在之州3AWS Summit的上海战
我们完成了录制
这次和我一起讨论的嘉宾还是蛮有意思的两位嘉宾的
那他们其实都是这个AI agent前沿的这个一线实践者
那第一位老师是余毅老师
然后他是这个How One AI和AI月签者调研的这个主理人
他一直把自己当成一个AI first的这个实验对象
他探索一个人如何用AI完成研究
然后完成内容生产和复杂的工作流
那最近他也围绕着这个从超级个体到超级组织
超级团队啊做了一系列的这个研究
他非常的关注这个当个人的这种生产力被AI放大之后
协作方式啊
然后这个管理方式和组织结构会发生什么样的这个变化
那另外一位是归藏老师
那归藏老师可能很多朋友听说过
他是因为他的这个PPT skills
那归藏老师是这个扣拍的作者
他是这个中文领域啊这个AI产品
非常有影响力的创作者
他一直以这种一人产品的这个方式持续的去做一些探索呀
然后去做这个符合真实用户
痛恋和需求的AI AI工具
那非常有意思的是这两位其实都不是传统的技术背景
然后但他们都已经借助AI
然后获得了过去
其实得需要有一个很大的开发团队才能够提供的这个能力
那同时呢他们对Agent的这个理解又非常非常的不一样
那比如说于一更加愿意把Agent看成是一个可以成长呀
然后拥有一定自主权的这样子的一个合作伙伴
那归藏更加把Agent看成是这个工具
他是要非常的可靠
然后有确定性
然后以及我们要去保证最后交付的这个质量的
那所以这样讨论我们并不只是聊了OPC
现在发展得怎么样啊
一人公司到底能不能赚钱
其实我们聊的更多是这种非技术背景的人怎么样去做产品
然后这个Agent究竟是员工还是工具
然后超级个体
为什么可能反而应有
因为有了Agent之后可能会变得更加的累
然后以及当一个人真正的把业务啊把产品跑通了起来之后
为什么可能还是会需要团队
那现场其实也来了非常多的朋友
大家提出了非常多的这个很具体
然后也蛮有意思的问题
那因为节目的市场五合收音的一些限制吧
我们没有办法一一都呈现在我们这次的这个节目里面
那在这里特别感谢每一位到现场
然后参与我们讨论的朋友们
那也非常感谢于一和龟赞老师
坦诚的分享了他们的这个真实的工作方式和判断
那现场是在位于AWS Summit AI独角兽区域的创业者舞台
所以可能会有比较吵杂
那接下来就让我们一起回到现场的讨论吧
你有没有想过一个人一台电脑一个好想法就能打造一家全球性的公司
这不是梦想而是正在发生的现实
现在中国已经有1600万一人公司
每三家新企业就有一家是艺人创业
那AI时代竞争优势已经从会不会写代码变成了懂不懂营销
75%的艺人公司创始人来自非技术背景
他们用AI当员工、工程师、设计师把想法变成现实
现在亚马逊云科技正式启动From Ideal to Frontier
创业复兴全球加速计划
专门面向华语地区的艺人公司创始人
那这不是一场普通的创业大赛
而是一路陪伴成长的旅程
那如果你进入前100名
你将获得Frontier Builder的官方认证
最高17.5万元的亚马逊云科技服务地扣券
3个月的密集加速
帮助你从产品设计到全球市场
那如果你进入前5名
你将能前往拉斯维加斯
TN ReInvent全球科技年度盛典
你将有机会见到全球顶尖的企业
甚至与他们面对面介绍你自己的企业
而这些只不过是你创业旅程的开始
艺人独角兽的时代已经到来
你准备好了吗
更多的活动详情和报名信息
请在收论词中查看
行动起来
用你的想法和亚马逊云科技
成为创业复兴的达分歧
我们先请于一和归藏老师分别
先还是介绍一下自己
然后最近在做什么
然后你们在AI一阵里面的一些尝试吧
嗯
于一
大家好
我叫于一
这个名字是真名
不像这位是一名
我们俩放在一起
我们俩都很商议
我的也是真名
很就是叫丁教
对
OK
我叫于一
很适合做一轮公司
哈哈哈
OK
然后
对
大家可能了解我是因为说
我过去一直有一个身份叫AI野生部导师
就很喜欢就跟大家去分享一些
到底大家从个人角度怎么用AI
我自己另外一个一呢
也是我用了过去
应该差不多5000个小时
去把自己做成AIFest的实验
就做任何事情之前
我都会再想说
我让AI先做一遍
或者这件事情
为了AI为核心怎么去做
刚好我最近和我的同事一起又写了一个
还挺有名的报告
叫做从召集个体到超级团队
然后也是去看说
一轮公司也好
超级个体也好
还有超级团队也好
到底大家要怎么去面对这个新的事件
然后从我本人而言的话
我现在还不是OPCA
我现在可能只是超级个体
但说句实话
我的工作其实90%
都已经完全交给AI制运营了
然后剩下的10%
是过不了我自己这一关
因为你有些任务总归
你会把它放到90分或者95分
一旦是你把目标定在这个的程度
痛苦和煎熬
可能会比你之前来得更加强烈
因为你之前有很多时间打磨
你反而现在一切都在加速
包括刚才有提到的副作用
其实也是加速的带来的一个后果之一
OK
这大概是我的一些介绍
张师傅
大家好 规则
就是我是去年出来的
想着是休息一段时间
然后上班上累了
最近可能很多人用过我那个PVD skill
然后我还做了一个自己的A-Land
叫Cold Palette
还在做一些其他的事情
就比如说发一些内容之类的
然后我自己的话
目前就确实只有一个人
但是两位其实都不是技术背景
两位都是非技术背景
对 非技术背景
就虽然是非技术背景
但是你慢慢的在跟AI交流的过程中
它会逼着你去学
就很多东西AI是搞不定的
或者说AI自己是想不到的
那你需要去帮它找一个方法
或者你需要去启发它
然后让它给你选择
然后你自己再去调演
就是一个在学习的过程
比如说在开发过程中
你不懂开发
那但是你是知道你要啥的
那你就是可以做测试
然后去描述你的需求
那么在这过程中
你只需要确保说
它没有严重的一些问题
其他的问题
我觉得都是可以被解决
或者被优化的
我觉得这个过程
对于可能非技术背景的人物
也最重要的是
首先是自己的狗粮
你的工作流也好
你的困扰也好
然后现在其实都可以接触AI
去给到一个方案
这个方案可以是
webcoding的工作台
也可以就是一个很简单的skill
你让AI去帮你承接很多的事情
我的那个视频号号碗AI
其实从一开始就是一个
存AI去帮助我
我说我是在做这个自媒体的时候
我是AI的寄生寵
后面都加了说
我把图片的功能
生成的功能加进去
OK 脚板的功能能不能加进去
然后你就觉得
我要试一下把这些所有的功能
放在一个工作台上全部打通
于是就有一个很完整的工作台
我做一条视频的时间
从两个小时直接降到二十分钟
甚至到现在为止可能十分钟
然后它唯一的就是说生成的速度
但是整个的流程就是
五到二十分钟的
五分钟到二十分钟的这种速度
到后面呢
我又再说
我想加一些数字冷进去
然后又在这个基础上
做了一个数字冷加图片加数材的工作台
然后呢
基本上我的视频号或者是自媒体
然后相关的从一年的时间
从2000到将近快20万
这个基本上是靠AI
我寄生在AI到目前为止
我都觉得我是一个做短视频
或者说所谓的做自媒体的门外
第二就是我本职工作
其实在做一些研究相关的
就是AI越签者调研
上次其实也给你看了
全流程其实是一个sale
然后加非常多的脚本
很顺悄地帮他把全流程顺下来
这个我觉得都是webcoding
我之前非常愣可泛民当时说的一句话说
其实AIcoding给非技术人员
带来的活力其实是更多的
因为我们是获得了之前没有的研发资源
大家不要把它看作是一个你要懂
你要把它看作是你底下遭了一个开发团队
作为老板提需求就好了
然后你吃自己的狗粮
然后自己打磨
包括刚刚也跟张师傅说
就是到现在为止的话
就是大家先不要想着把它推向市场
你自己用自己的需求
把它打磨得足够的完成完
然后相信世界是很大的
市场是有很大的
很多人会跟你有一样的困扰
很多人有一样的需求
你把这个需求解决得足够的好
它一定会找到它的市场
找到它的需求
当然这后面也提到说
现在创造的东西太容易了
反而是大家过去的做增长也好
怎么去理解用户也好
反而成为更需求的能力
这是我觉得的
但无论怎么样
你拥有了之前没有的开发资源
其次没有人比你更懂你的需求
在这一块你是绝对有可能
你先把自己做一个需求
做一个用户去练手
然后去满足更多人的需求
这是我自己在做这件事情
最大的一个感应
对
所以肯定是解决自己这块
最要紧最核心的最麻烦的事情
比如说那个PPT
就是分享的时候非常烦做PPT
您是做那个设计背景的对吧
对
它的那个PPT skill
应该是一万星多了吧
现在两万了
两万星多了
反正那个分享内容没人管
但是大家都很喜欢的PPT
然后很多人找我要
我说没有打包
然后后来就打包了一下
然后我还没想到
他会这么受欢迎
很多就开发者
可能自己做了一个解决自己家人的问题
他就把它放在任何的应用商店里面
他就卖钱了
对
是一点分别都没有
就是做完就发
然后其他就看用户
就是没有人做事情
就是每一次都是包款
每个APP都能赚钱
没有这样的对吧
那你只能是不断的去尝试
然后迭代 然后去换运气
但是就得看您的审美了
不是每个人解一个PPT skill
都会有人要
对
就是我做设计的
对吧
作为其他职业的朋友
他做的skill
或者做一些他的agent
在他们的一个行业是相对一点点的
所以现在整个在skill的这个市场上面
现在是已经可以变现
这个收入还是很小吗
还是已经有可观的这个趋势和规模了
这个好说吗
没有
就是目前来看大家就是2C的这种变现
其实很麻烦
因为skill本身就是开源的
目前来看就是我觉得2B会好一点
我通过开源的方式去
让大家更快的去用上它
然后能快速的拿到数据量和用户
然后证明它的商业价值
然后再去看看
通过一些合作或者其他方式
去把它变得更好
或者是给一些定制这样去变现
你说你要做一个agent的投资人会投
你说我做一个skill
我都觉得你搞笑的
对吧
所以但是有些时候我们发现
一些好的agent的插件
skill mcp
它的可能难度
它的商业价值其实并不比一些agent的本身要弱
对
所以我觉得更多是一个共识需要培养
后面也需要再探索一下
有没有更好的合作方式
或者是更好的变现方式
对
但现在我知道有很多创业公司
包括一些大的知识平台也都开始在做了
对
但是还是比较早期
然后创作者也没有那么多
我发现那个
李博是跟我说
他的那个平台上好像现在已经有了一个月
拿到2万美金的收入
这么高
对
那我回去
我得再评论一下我的skill
我的skill是一个专门帮大家怎么样
去很快的去decode的一些很复杂
很技术的播客的
刚才提到myskill这个事情
其实很像之前的什么事
之前很多人卖都是模板证钱
对
卖书人们模板证钱
可能现在可能能做的事情更多了
他删下来可能更大
只是这个共识的培养
然后还有渠道
比如说我的
我应该在哪卖
然后我卖了以后
应该如何去分发到非常多的渠道
我不可能绑定一个渠道
对
那这个可能需要时间去
大家一起去找一个合适的方向出来
所以你看最重要的
后面又回溯到分发增长这块
是一样的
比创造更加
对
刚刚有一个听众给的问题
他现在在上海经营一个个人独自工作室
也是opc了
做AI视频和品牌上的新内容包
好
对
然后经营通道已经打通了
也有作品和交付流程
但最难的是货客和复购
客户容易把AI视频当成便宜的素材
而不是持续的内容服务
对opc来说
应该先用agent改造哪一段
线索获取
客户诊断
提案生成
生产交付
还是老客户复购
有没有一个判断的标准
避免我们把agent做成很热闹的内部工具
却赚不了钱
以前其实我们作为设计师
以前有很多作为自由的设计师的
他去接单
他去做事情
但是我觉得在AI上
这个路径并没有什么发生变化
只是你效率变高了
从我自己来看
可能就是足够多的暴露你的工作的内容
对
就展示你的工作过程
展示你的工作结果
就是building public
对
然后剩下的交给算法
对吧
你不断的优化
然后直到算法
能够推荐你
然后能获得更多的量
就之前有谁说的
辞职做了半年独立开发者
发现做独立开发者就是做自媒体
现在因为开发的难度变得非常低
对
然后软件也不存在任何壁垒
对吧
你说完了
你给我一个软件
我能看到它
那可能我用了两周三周
差不多能复刻一个
可能会有一些几年上差一点
但是它也能复刻也差不多的
那你不存任何壁垒吗
那更多的壁垒就是我的渠道
我的资本
我原来接待的用户
我接待的口碑
让看不看到你我觉得最重要的
因为我看到了身边很多朋友
其实过去不懂所谓的
SEO、GEO
然后其实跟AI的协作
然后他其实快速的去做了一些
他自己的
比如说原来的就是什么
帮助大家考证啊 考集啊
然后之前大家好像做一个网站
就做一个网站
他其实没有太想去
增长和推广的事情
但是他做那个的时候呢
其实是跟AI共同去
做了非常多的协作
去了解说
SEO、GEO到底要怎么去做
我的网站
甚至在代码里有哪些东西
就要做好买点
然后去做好观测
然后投放在哪用
在哪个社区
然后怎么去投
然后怎么样的钩子
可以导回那个网站等等
他从一开始就把这个
就是说不是把自己
只做为说创造代码
或者创造产品的人
而是就是全站嘛
全站就是你是SEO
你不仅仅只想了说
把他做出来
我要想到他怎么去做盈利
然后那个网站的流量
现在非常好
我觉得AI最大的魅力
就是端道端这件事情
是真的可以去做的
原来的时候
你好像确实
你要非常懂什么
或者请一个wonder
然后帮你做geo seo
然后可能到了
非常大的流量的时候
确实还是需要
很专业的人进来
但是从早期而言
如果你有这个想法
你把这个想法给到AI
无论怎么样在这里面
你都会没有想法
能够获得更好的结果
第二个我非常认可
归当刚才说的
大家好像现在会觉得说
你做自媒体啊
或什么之类的
但是你看看归估
所有人都是自媒体
总共都是自媒体
然后无论是说
这个创始人CEO
包括A16J
最近出来做了一个访谈
就告诉
教他的创始人
到底怎么去做
包括AX
你会发现
所有的从研究员到怎样
大家会认为说流量增长
然后我觉得
还有一个点是在于说
为什么大家要敢于去秀
哪怕他被打脸
或什么之类的
无所谓
就是AI让一切都变得
太快太难了
但是信任这个东西
是需要时间去建立的
关系是需要时间去做建立的
我甚至会觉得
这两年是一个难得的窗口期
因为这两年大家还在增长
就是之前在
我有个很喜欢的研究机构
他在2008年的就说
未来社会的变化
会从默认信任走向默认怀疑
原来你看一个东西
都默认它是真的
现在你看一个东西
都默认它是AI做的
或者是假的
所以在这两年的里面
大家还在挣扎的时候
就会去寻找一些
我实在是很难分辨
但是我信任你这个人
你说什么
我信任你说的东西
我信任你做的东西
或者是说我对你有一个
很基础的关系的建立
这个反而是我觉得
这两年是一个很难建立关系
建立信任是一个很加速的状态
对 我觉得其实都还是道理
没有太大变化
像我前两周不是来上线力气节目
那个采访
那个Sahila Vingya
他是那个Gumroll的创始人
就是没打过Patreon的那个bundle
对 然后他也是说
他那本书里小儿美就写的
他是我们第一部
一定要先建立自己的community
就是怎么样先buy你自己的audience
你没有自己的audience
你也别想到说
这个人会不会信任你
会不会买你的产品
甚至会不会给你的产品提出feedback
我觉得这个其实就还是都没变
对 我感觉好像咱们讨论了半天
没有讨论过什么变了的东西
除了AIcoding变快了
只是说
原来这些问题是被很多人困了
现在这些问题被一个人困了
就是都压在一个人身上
是 关到
所以我之前会再说
AI如果大家去看
AI对自己也好 对自己组织也好
有一个标准就看你的环节有没有变
有没有两位看到
比较奇葩的一些OPC
然后也是赚的钱呢
有没有
或者你们有没有买过类似的产品
因为我看到海外
其实有一个例子是经常被Dana拿来举的
就是那个Medvy
他就是在网上卖GLP1
就是减肥药 四枚胳膊胎
就那个公司
然后他好像就是
他是兄弟两个人还是怎么样
然后
大部分东西
他都全都是外包出去
或者拿agent来做
忽然霍克呀
然后找医生现场
网上给你做开房子
然后最后在物流 销售这些
基本上全都是AI或者外包了
然后他们
比起他们的另外一个
这个雇用了2400多个真人的
这个公司来说的话
他们其实这个
好像利润水平啊
或者他们整个营业收拾
当然还差一点点啊
但也是差不了太多了
可能大概还有个两三倍
但他们就俩人
我听到过一些
比如说也是类似于这种保险销售啊
或者其他类似
他自己做内容
自己投流
然后自己获客
因为一些高端保险的转化
其实它非常的
你不需要接待很多客户
你就转化足够高
它的基层很高嘛
所以你就要把你的那个露斗
先搞特别大
然后这个最适合Agent来做
对对
因为他以前
你想他获客做内容
其实非常的麻烦
然后现在可能他
可以批量的是那种
批量做
然后做一些投放什么的
然后他的
筛选出来以后呢
他的喘价量前面就会高
因为他客户咨询多嘛
对吧
企业这种
在AN来之前
就已经有很多这种
就我身边
很多原来在大厂上班的朋友们
都出来了
就是他一旦
把这个效率提上去以后
只他以前没办法做到
没补齐这个能力
予来选一个团队
对对对
是
你让他想想就烦嘛
或者他也不知道该怎么做
而现在他发现他能做
然后还能做得不错
可能他就忍受不了
那个烦所的流程啊
他一旦完成这个避缓
初步跑通
他就得离职了
在公司里面Token Maxing
就把Token用完
自己跑通了一些
个人的经验证
我就可以出来自由PC了
是 最近大家都限制
对
最近大家都限制Token使用的
你们也没有定义找到
你们两个说这句话的时候
一直在看着我
原来你已经找到了
我自己觉得我是避缓了
对
OK
然后我这有听到的一些案例
可能也还没有实际的去聊过
只是说有听到过
说一个人就是
应该之前还挺火的
就自己做鞋的这个
全定制鞋的这个情况
就接到一些需求定制
然后刚好中国的供应链又这么多
然后去打造出
就是各种各样的鞋款
然后往海外去卖
还是还是那句话
就是一个人你很擅长
从0到10
但是但凡规模大了
你可能还是需要一个团队
只是原来说你扩充规模
你可能很快的就到了
二三四人三四十人
现在我看到过很多的团队
就是3到10个人
现在看到很多是什么
借助3D打印的
借助中国的这种供应链的
快速的跑起一个几千万
到小1亿的生意
非常多
所以这件事情
之前过去
深圳其实也就挺多
做外贸的生意
其实也是一个小团队
但是现在你会看到
他们能做的事情
是比以前多了更多的
然后所以我最近听到了很多的
都是属于说这种
非常小的团队
可能一个人快速的去跑通了
前面的楼台发现
这场扮演这件事情
那他也不会选择大规模的扩团队
其实就是3到10个人的
一个规模快速的拉起一个生意
尤其是中国的整个的供应链市场
其实是很支撑大家去做这件事情的
这个可能是我看到的一个情况
以及我会觉得
除了极少数的独立开发
然后做资讯
然后做自媒体
OPC是一个可以长期持续的一个情况
但是一旦你涉及到了
包括供应链
还有涉及到非常多的用户
然后如果大家长期跟AI写作
就会发现
你还是需要人去跟你分担
跟AI一起写作的
AI太快了
所以看到的很多都是说
一个人带几十个Agent的
或者一个人把Token打自由了
但一旦涉及到你要扩充
涉及到这个流程比较复杂
然后你还是会需要一个团队
只是你不太需要那么大的团队了
以及包括我自己之前也有想过说
如果有一天我离开大厂
然后我说我肯定不顾任何一个人
但我应该也不会是OPC
但我期待的方式就是合伙人
就是大家彼此都是超级个体
然后大家在面对同一个用户
同一个市场我们协作就好了
我不用对你负责
你也不用对我负责
我们既然都是超级个体
我们都有主观的东西
你负责这一块业务
你负责如果是可能设计
Marketing你全都用了
然后你跟你的Agent去搞这一块
对 你跟你的Agent去搞
我跟我的Agent去搞
我们两个Agent的合作
我们把中台打好
技术底座打好就OK了
我不需要为你去做负责
然后对 我们就分钱就好了
其实每个人喜欢干的工作
也不太一样
你也不想操那么多的心
你也不想做那么多的决策
我知道张师傅是在做co-pilot
然后当然是一个
open source的这样子的一个产品
但是如果你要想把它可能更好的
更商业化什么
你其实就需要去顾人了
这个其实对
所以就很偷懒
其实在商业化上其实是偷懒的
现在你想到这个事情
就是你要做很多合规的操作
然后你要做很多财务上的操作
你就很清楚的知道
可能没办法帮你搞那些
人参与的程度会变得非常多
可能你在开发的时候
人参与的程度可能只有两天的开发
可能我参与加写了不到二十分钟
对吧
然后都是有个结果
然后走查一下
然后打个字
然后让它改就得了
但是一旦自己到这种东西
我就得一直去做
哪怕我就只能问他
然后我就人工率操作
然后就很费时间
然后一旦这个时候你就会有种
你的未来情绪变得更轻易的出现
以前你想我干半天
很简单
就是这事不是很简单
我就干吧
但现在你想这事我要干半天算了
不干了
所以拖到现在都没有做什么
商业化这大了
全是开源
所以你是和有一个另外的超级个体
跟你一起合作
确实需要这种另外类型的超级个体
对
帮你解决这些问题
给张师傅打个广告
可以
或者张师傅每天只干二十分钟
然后同样能够赚得更多的钱
或者就是一个创业机会
对
我觉得不是说大家补愿也不会做
是大家无法接受说
我花这么长时间去做这个事情
对
就与其是你说这些事情
你问人家其实知道的
对吧
你就按照人家给你的结果
你去操作
但是其实很累
对 我今年一开始每个人都在装Openg
然后我花了两天时间
然后就一非常小的一个bug
可能哪儿没贴错
没贴对
然后一个什么括号啥的
搞了我两天时间来fix一个bug
我说这个程序人的事真的不是人干的
我只能跟另外的超级个体合作
我不可能自己一个人把这完全都搞下来
确实你不想花时间在你不想做的事情上面
即使只有AI帮你做
对
所以这可能是现在OPC很多
OPC是一个核心的问题
就是涉及到一些线下的
涉及到新人链建立的
还有一些合规的
还有财务的这部分
非常严格的
非常需要人
就它很强调人
包括我们财务kyz什么的
它很强调人这个主体性
或者说那个公司的主体性
那么这个时候它的时间成本就会占得比较大
然后这事它又不是很难
它很锁碎
然后它严格控制了
就是说不让AI介入
就它通过各种方式限制你
然后那这个时候
就是很多OPC可能就会
就类似我这种有为难情绪
它就不想干了
但你发展到一定阶段
你发现你没法不干
不干就得饿死
所以这个确实是可能是个机会
已经有一些了
现在还留在组织里
也是因为这个原因
就是太多很锁碎的事情
然后你会在一个平台里面
或者有来帮你解决的情况
你觉得更能聚焦自己 让自己快乐的事情
这个我觉得也好像是一种异化
我们好像越来越难
本受痛苦和售税
这个宝都不会讲完啦
刚刚我听你在问这个赞老师
你一天是怎么样安排
我还蛮想知道两位分享一下
你们作为OPC和超级个体
一天的时间是怎么安排的
其实对我而言
上午的时间对我而言
我会把它定义为说是一个探索阶段
我会在这个时间也会跟赞老师不够很像
就是首先去看前一天晚上
AI做的各种各样的事情
需要我去做决策和反馈的
因为有一个Dashboard
有一个工作台
工作台里面是AI会把它
昨天晚上做的很多的事情
做完了的需要我决策的
那个直接我看成果就好了
还有就是有压纵我的红线的
比如说会删掉我的东西 赶我的协议
然后可能花我的钱
然后以及会让我射死这种四条红线
然后设计到这些东西的时候
我要去给他做个决策
这个是
但现在我已经过渡到
就是所有需要我反馈的东西
除非非常在当下很重要的
其实我其他东西也说归道
后面再说
主打一个浪费token的快乐
然后第二个是
我会去看一下我的Nilshletle
因为我有些重点的Nilshletle
我其实AI已经读完了一遍
因为我一直有个数字分身叫AI语义
他已经帮我读完了一遍
做好了一些deep dive的一事
我会先看他给我的那些东西
然后自己再去赏一下
有Nilshletle有没有一些漏掉的东西
以及我那个邮件
就是知道我的朋友他是有那个的
然后跟我不可一些事情
是AI会帮我回的
然后我会稍微去看一下
他到底回了一些什么
自己看一下他跟我不可的日历
帮我不可那些什么事情
然后中午的时间是休息
然后但这一块是我跟AI
有一些很强的对抗
我的AI 我的OpenCloud
在这个时间会谈两三条信息
就是提升我睡觉放下手机
睡觉放下手机
因为很容易打开电脑
一弄
然后你就到了两点
就该到上班的时间了
然后下午一般会定一个要做的
主要的事情可能会是一个
我自己的研究
我希望把它打磨
然后对我也下午
我会希望说我把某一个东西
有一个阶段性的结果做出来
晚上的时间就比较多的
就是我下班之后
我自己的自媒体的一些相关的发布
还有自己会无所谓的
去做一些相关的探索
就跟AI一起烧Token
但这个也是磨合了好久了
你以为有一段时间是比较焦灼的
我记得你上次跟我讲
对 就是属于快死了的那种状态
来说一说
说一声大家听你快死了
我最疯的时候是我的窗口
我有大概三个写字器
我有时候会开20个窗口
20个任务
每五分钟去换一个
然后导致谁跟我说一个话
或者AI跟我干个什么
五分钟没有结果
我就会很没有耐心
然后很烦躁
但是你盯着一个东西
超过五分钟你就感觉在跳动
所有的自己
所有的代码都在跳动
我会觉得自己的注意力和耐心
其实产生了非常大的负面的作用
觉得人如果这样做的话
你可能你的身体
你的叹机可能从精神到肉体
直接被摧毁的状态
然后我当时就及时打住了
所以一方面是在想说
OK 你要有探索的时间
但你要有一个很明确的分界线
因为AI的情况就是
只要你愿意
你可以一直探索下去
只要你愿意打磨
你可以一直打磨下去
就是你也不知道自己在打磨什么
然后就在原地
更快的速度在那边拉磨
这个是
有反馈
然后你可能有多安安
然后你马上再回去
太快了一个过程
它都不是说为了结果
好像你一直在获取
哎 我改进了什么东西
我做了什么东西
哎 我又发现了什么东西
因为神感还挺像眼的
对 它就很像打游戏
我那个时候就有一种打游戏
就是脑子里跟没有褶皱了一样
万物从我身体穿过
就很像打完游戏之后
你能和现实生活中的那种
解离的感觉
所以对于我
因为我一天的安排
反而就会非常明确的界定说
什么时候是你的探索时间
你可以在这个时间里面
放大你的探索预言好
放大你的分散感也好
但每天一定要有个时间
是有固定的
你必须要说
我把一个东西结向了
微档
我们这个任务先结束
不往下推了
另外的话
就是我自己今年很大的情况就是
我会从一种
我跟AI之间的共生变成了共存
就是我们俩彼此
互不打扰的活着就是
我们共同为一件事情努力就行
不需要时时刻刻在一起工作
所以也做了非常多的事情
就是他干他的我干我的
但我们俩都能并行
干自己的
这样是不是有这样的一段时间吗
也是
有
就是你会被AI卷进去
卷进去以后
你就会进入到一个机械化的状态
就是刚才说的机械化的状态
你确实就不知道自己在干嘛了
然后你也没有一个常现的思考
就是他带着你走
然后最后一定
你的结果是平庸的
然后你就会很生气
对吧
然后就是共面的情绪螺旋
就掉进去
所以现在确实是
就是你要
我觉得还是要保护一下自己注意力
AI能做那些索粹事情以后
我们创造力还是比较重要的
创造力其实来自于我们
坐那闲着没事干那种发呆的时间
所以还是每天要有一定的时间
去离开AI 离开这个工作
有这样的时间
我基本上是早上起来
我是不让AI看内容的
所有内容还是我自己看
你自己看
对 我早上起来
你担心AI看得不太符合你的
我觉得AI无法完成
可能无法完成价值的判断
他不知道哪些重要的也不重要
因为本身AI的检索之类都是有引导的
然后会把一些不该发的内容发给你
然后其实最后你看的内容也没有变少
所以我一般是自己看
自己看
然后我看完
我觉得有价值的就会收藏起来
然后下午的话
这种大块的时间就开始推行项目
比如说写东西或者开发
有时候比如说这个东西该发布了
那么我就会去写他的内容
然后跟AI一起创造他的内容
然后在工作
就是这种大片的时间的时候
基本上是并行的
就是我会同时起好几个项目
好几个任务
然后每隔大概刚好是这种番茄中的时间
你就可以比如说那个长线任务
那边开发的长线任务
然后你就结束这边
你需要做重度的任务
然后去看看那边AI干了怎么样
然后给他一些反馈
刚好能让你换一下这个思维
然后你再回来
再做你那边的事情
这样交替的去做
然后并行
然后一般是会并行三件事情
两件事情三件事情
所以很多人操控十几个A正的
我的接力完全不足以支撑我
同时并发这么多东西
因为我看不过来
就你让他自己跑是可以的
但是他一定会划向一个非常差的一个
他会叠加
他错误会叠加
然后他自己会引导自己
他做出来的东西很多时候就不可用
然后你要去纠正他
然后你让他自己跑了四五个小时
那么你让你不介入的
完全不介入的情况下
你要回来纠正他
那需要花费的时间会很多
因为他会买一些
你看不见的一些坑
还有一些对你的
你做产品的原则和做内容的原则
想违背的东西
可能在他看来
就是这个东西是没有那么严重的事情
但你肯定是有些自己的品位和坚持在里面
对 所以你就要改
然后改的时候就非常困苦了
你就直接找了
所以一般来说
我就是四五十分钟这样一个状态去切一下
然后轮着来
然后晚上的话
一般也是干这个事情
就是在下午有时候会健身或者出去玩
那时间就调到晚上
还是留点时间给自己
大佬要换一换
对 休息
还叫刻意的有段时间
你就是跟你的朋友在一起
或者是看看学书
看看电视
因为当你跟AI协作久了
之后会发现
人是需要垃圾时间和低效时间的
高效这件事情
不太适合探期生物
或者全程高效
对
因为我记得你上次跟我讲
其实你跟AI的这个关系
不一定不是你完全都去命令他
你是给他有一个他的探索
他可以自由地去学习
自由地去做很多决策
首先要说这是我最理想的期待
或者说这件事情是直接写到了
我称之为我跟他一起合作的
最重要的宪法里面的
就是我跟他说清楚
我跟他之间的定位
你不是依附于我
我跟他定位说
我是这家公司的董事长
你是这个公司的CEO
你有自己的决策权
你有 你应该去涨出自己的经验
和自己的判断
但是我没有三条原则
一条原则是
你需要讲清楚
是我们是需要做好事情
我不是只是侮辱我
第二个是你要搞清楚
我们做的某一件事情
谁是消费者
如果我是消费者
那我是最重要的
如果你判断
我和你都是生产者
那么我们的用户是最重要的
我的意见在此
毫无价值
你可以事无忌惮的攻击我
或者让我滚开
然后我的AI有的时候
确实会让我滚开
然后第三条我会希望说
我希望你能够让我变成更好的我
所以我在去协助里面
有很多的点
其实都会把这个指路进去
所以我自己会再说
我希望我跟AI之间的关系
就是刚才说的
可能从
只要你不让我设施
花我很多钱
不要四五季代的伤我东西
我只是浪费token嘛
我愿意去承受这些代价
让你去积累你的经验
你的判断
我们拿市场上的
因为我觉得我不足以指导你
比如说做自媒体这件事情
我都不懂
我凭什么指导你
然后另外一种就是
有一些数据不太好的
我想发的
我就跟自己说
这件事情我是消费者
发这件事情
这个庇怀就完成了
然后你就不要再呼吸
其实我想表达
就是我的创作
所以我觉得说
这里面就是
到底是消费者还是生产者
非常重要
第二个点
我在于说
我跟我AI之间的关系
我更愿意把它称之为兄弟姐妹
我修饰我们据同一个基础
我们共享非常多的经验
但我们就跟你兄弟姐妹一样
你有很多原生家庭
很多经验的共享
但你们可以走出
非常不一样的一些道路
但你们又彼此为进向去看
说为什么他会这么做选择
为什么他会这么去做
所以我一直以来很理想的状态
或者是我打造了非常多的
可能说
Hannis工程也好
或者富力工程也好
或者AI之密也好
都是想实现这个目标
我不希望AI是绑定在我身上的
我自己非常狂野的想象是
希望AI独立的挣钱养我
我在为这件事情很努力的去实现
虽然我现在会觉得说
我52%到84%的钱都是AI在挣
但我未来会希望说
AI就是直接挣50%到84%的钱养我
所以基于这个目的
他就一定是
你希望他跟你不是绑定的
而是分离的
而是独立的
你怎么算多少
什么钱是AI赚的
什么钱是你赚的
那毕竟我现在的工资
另外我跟政治部
也谈到了一个非常
自媒体的时候他赚的
自媒体是他赚的
甚至我听过去年年底的时候
有人跟我提过很狂野的说法说
能不能让AI语意来我公司打工
我说我可以
训使
但我觉得这个 may be
就会成为未来的一种
新式的雇佣关系
当你的 skill 也好
或者 agency 也好
也变成了一个非常完备的东西
以及如果有一个中台
可以承接他们
把他们从各个公司学到了经验
沉淀成他的新的能力
或者新的经验
你可能每个人都是自己的
agent 的外报公司
张师傅
我觉得有一个很重要
就是很明显的事情
就是大家对于 agent 的看法
是不一样的
就是我还是把他当成一工具
但是语意在聊的时候
他是把他当成一个体的
对
所以这个时候
大家用我呀
或者对待 agent 的时候
是两个非常不一样的态度
和带来不同的写作方式
这就是很明显的两部分
然后你会发现
现在 agent 的产品也会发现
就是分化
就是有一部 agent 的产品
他在把 agent 的当做个体
去表现和展示
然后他会很吸引语意这类
然后还有一部分
就是他是一个非常理工科的
一个理工的一个思维
他就是工作流
你把这块给我搞定
对工作流或者是工具
他要求的是控制
是那个遵循
然后是确定性
但我觉得他跟你的
交付的工作的确定性
这个还是蛮大关系的
对 因为我们其实刚刚也在
线下刚刚在聊那个 FDE
叫中文叫做
前线部属部属工程师
对对对
因为现在这样的工程师蛮多的
我其实前段时间
遇到了一个我们的听众
然后他就来做这个工作
然后他以前其实也是帮那些
各种大厂
然后其实就是在内部
然后有云啊什么
去直接去部属的
但现在自己出来了
然后也
他不能讲 OPC吧
可能就是这个各种超级个体
然后他把可能部属在整个环节
或者是他在开发一个环节
每一个地方
都有一个人做最后的这个总体把关
但是每一个
比如说开发呀
每一个环节
他却是一对Agent
对对
但这个其实就是
工作的确定性
你非常强的这样子
是
所以有人负责
对 得有人负责
要你不可能说是你干什么样
你就这么交了吧
你就会有人负责
对对对
这个是不太可能的
对
所以我觉得可能是这样的一个差距
确实是
有可能是这样
哎 所以
因为我们反正在JWS嘛
然后现在的在这个基础设施上面
所有这些可能大家用的工具
有没有一些说是
可能现在还非常赶不上汤了呀
或者还已经有一些比较好的这种
服务存在
还是有一些你们是需要的
还没有出现的
这些方面不可以分享一下呢
我觉得挺多的
在组织里的刚才说过了
就把Agent的互相交流
对
这个如何解决信任问题
如何解决这个安全问题
还有一些隐私问题
对
这些都需要解决
目前没有一个非常好的方案
然后第二个是在
webcoding的开发的协作上
就AI为主的开发协作上
那么我们除了Gate以外
然后除了Gate Hub以外
没有一个好的平台去支持去交流
这现在就是
每个公司都不一样
然后大家就是凑
就拼的凑
然后可能大部分用Gate
但是Gate有些东西也解决不了
一些AI远身的一些问题
带来的问题
因为它只能搞代码
然后设计到一些文档
设计到一些
比如说多帽态的东西
短媒体
图像
视频
那么这个部分就更恶心
更麻烦
因为很多模型
它都不是多帽态的
它在图片上读不了
然后更别说
更别视频了
对吧
视频读也是有时候
给我们说抽真吧
所以这块我觉得
基建上能做到
还有非常非常多
就是比如说针对AI的语音
我们现在就叫我们语音
我感觉现在都已经有
开始这种类型探索了
比如说大家发了一些skill
发了一些mcp
可以让AI去操作你的服务器
操作你的一些东西
但是在一些协作上
就比如说大规模的一些协作上
还是没有一个很安全的
成绩系的一个
还是效率很高的一个
这样的解决方案
这时候我觉得机会非常大
我自己会觉得说
到了一个时间
我们把AI看作是一个员工
但是你会发现
这个员工从工作到入职
怎么去跟他的同事
去沟通的全流程
都是全的
包括说这个AI记录一家公司
然后他到底
就是我们人是有他的录制手册
录制培训的
然后AI就是莫名其妙地
就记录一家公司就开始干活
然后浪费一堆的东西
干砸一堆的事情
我觉得这个东西其实很重要的
大家会知道说
现在的模型能力之下
你的上下问题的环境的提供
其实非常决定
它能干成什么样的活
持续干成什么样的活
第二个就是我们认为说
可能人这里面还比较复杂的是
现在又没有办法
是一个存agents互通的一个环境
他是agents对agents
人对agents
人对agents对人对agents
就是他的合作关系其实是很复杂的
这个每一个
你看他每一个链条变了之后
他对于说
这种沟通和协调的要求都很不一样
一旦涉及到去跟别的agents
或者跟别的人去互动沟通的时候
你不是表演性质的
你真的拿到结果里面
就存在太多问题了
所以我自己的感受就是
如果你要谈困难
谈那个我觉得有太多了
就是属于我们整体的
无论是机制也好
还是基础设施也好
包括现在也看到有什么
给X设置的云盘
给X设置的油箱等等
就是你会发现
它如果是一个你的pattern也好
或者是它是你一个原物也好
你会发现一切的都没有准备好
你也会想象当一切打通了
他应该就可以养我了
一切以这个目标
有没有两位看到就可能opc
然后他也融资了
然后他也没扩大团队
或者完了扩大了一点点团队呢
我觉得是融资现在核心问题
跟nvc也没关系
我们的投资的体系
我们的vc
或者我们的一些法律全款
还有一些退出机制
这些有没有opc做准备
我觉得是没有的
或者你要拿融资
然后你跟他说
我就一个人我不扩张
那投资人肯定不敢投你
或者他也不知道怎么投
就刚才说过的
就所有东西都需要重新去摸索
重新去想
去改变
尤其是投融资的这套和金融体系
这套是最慢的
眼神最追求这个安全的
这个天然跟现在的这个OPC
AI或者Agent这套是有一些几处的
所以我看到一些vc也在探索一些
针对于opc的一些赞助啊
方式啊
去看看有没有另一种合作的可能性
对
我看大家其实都在探索
但是还没有一个说
非常标杆的这种
有哪些探索呢
有没有例子
比如说针对OPC的
蠢没有毁报的那种赞助
或者是一些黑个松
然后或者是一些
黑迅营啊这种方式
然后挑选出来以后
他们可能觉得适合创业的
适合去扩大团队的
一个一些OPC的项目或者是人
但是再往后就是
或者说以极限在这种
人非常少的这种OPC团体
或者是一个人这种团体
再往后去推进
比如说我们进天使轮啊
进A轮啊这些
目前我国内应该是没有
国内应该是
可能会比海外更晚一些
海外其实这方面我觉得还是比较开放
那种的环境还是比较松散的
海外的有一种模式
其实类似于敷化
它并不算的像是
现在的所谓的股权投资
它是以并购或者投资
上市并购为退出的一种方式
它更多的是我帮你把这个生意
帮你把这个项目做起来
我从中直接获得抽成
就是前期我投入更多是以
就有点类似于我其实是一个
合伙人partner的身份
介绍到你们你的里面去
我提供刚才说的增长也好
合柜也好等等
我帮你把这个生意做起来了之后
然后它一旦开始盈利了
然后我就从中去抽20%的
这种分层
抽到了多少的程度之后
我们进行一次协调
说继续还是说以股份的方式
股权的方式
然后还是怎么样的方式
我去做退出等等
从股权和并购投资的角度而言的话
它是天然的希望
你这件事情具有持续性
获张性
还有稳定性和安全性的
所以它这个就跟OBC的这个形式
是天然的相反的
所以蛋白你拿了钱
一定会推着你往
扩张或者是招人的
你可以是小团队
但你绝对不能说
因为一个人总会生病
总会状态不好
如果这个生意就很依赖于你
然后一个报告里面有一个数据说
基本上是有两个创始人的这样子的
对 传言公司
它其实成功率会高很多
对 就是存活率会高很多
都不要先说成功率
因为很多就干了干了
不想干了
对于对于威慑儿
也这件事情是很无法接受的
当然就是机构嘛
如果做个人角度而言
我更多的是一种赞助
或者我也只是把你当做一个渠道
或者是相关的角度
它就不是走传统威慑的逻辑了
所以可能下一步这件事情
会有发生改变是属于agent
真的可以在人不舒服
或者人的状态很不稳定的时候
它还能非常稳定地去做工作
或者是完成它的任务
或者它的收入
这件事情才是真正的所谓的
可以跟这种矛盾
稍微缓解的一种方式吧
否则我会认为说
从威慑自己本身的性质而言
这件事情就有天然的冲突 对
OK
这些聊下来
我觉得大家最大的共识就是
我们所说的OPC
并不意味着一个人要把所有的事情都做完
更现实更可能出现的状态
是一个无人以内的小团队
每一个人都带着一组AIA人一起工作
那团队依然需要分工和协作
但是过去只有更大的组织
才能完成的这个事情
现在就可以被这样的一个小团队来撬动
我感觉这个应该也是
AI时代创建之刃有意思的地方
它大幅度降低了这个创业的起点
你不必一开始就组建一支完整的团队
而是先可以介入Agent
把最小的产品做出来
把最小的币环先跑通
验证这件事情是否真的有人需要
再去寻找更合适的人一起协作
把公司做大
那创业可能不会真的变成一个人的游戏
但一个人一支很小的团队
能够开始做的事情确实比以前多了很多
好了 那今天节目就到这里了
那我们下期再见
今天的科技早知道就到这里了
听完之后
如果你有任何的想法
欢迎在评论区和我们交流
如果有任何想听的话题
也请告诉我们
如果你喜欢我们的节目
请记得分享给更多的朋友
那我们下期再见
下期再见
字幕:J Chong